Доброго времени суток, 15 февраля 2014 года, подкаст «Входного дня радио ТИ».
Выпуск 379 в полном составе, хотя не все из нас дошли до этого выпуска в полном здравии.
Ксюша опоздала на 15 минут, утверждая, что пила кофе.
Я проспала.
Да, утверждать, что пила, это просто самое ужасное начало про Ксюшу.
А Женя болеет сегодня, поэтому вы сочувствуете слушателю его натреснувшему голосу.
По слухам, он еще более сексуальный от этого.
О, бог ты не завелся.
Я, ты знаешь, вообще просто, я бы наверняка, но я сегодня прямо как прилетел, сразу начал трахаться с автомобилем, который немножко подспустил колесико.
И поэтому, конечно, сейчас у меня уже никаких сил просто на то, чтобы завестись, нет, прости.
Грей, если кто-то молчит.
Подожди, пока Грей.
Грей скажет, Грей не умолчит.
А у меня вопрос.
А как ты узнал, что он спустил колесико?
У тебя прибор сказал?
Да, прибор, причем такой прибор, который в Америке запрещен, ты знаешь, да?
Радар, что ли?
У тебя радарами колеса меряют?
Не-не, в смысле, у вас просто запрещено ставить нормальные датчики на колеса.
Почему?
Это называется TPM.
Она у меня часть, так сказать, комплекта у меня.
Не-не, не-не.
У тебя часть комплекта в виде, именно комплекта, в смысле, у тебя такие датчики на ниппели, да?
В смысле, на ниппель ставятся, вместо крышечки.
Не, не знаю, вместо крышечки.
Они там внутри прямо стоят.
На вид оно такое же колесо, но другое.
Так вот, вся хитрость заключается в том, что в Европе для большинства машин придумали уникальное решение.
Оно техническое.
Оно выглядит так.
Если все колеса крутятся с одной скоростью, а одно из этих колес с другой, то вероятнее всего это колесо спустило.
Представляешь?
Или достаточно проехать 10-15 метров для того, чтобы сделать такой вывод.
А я думал, еще можно это определять, какое колесо спущено по постоянному перекосу в одну сторону.
Ну, слушай, ну, ты будешь долго ехать по какой-нибудь наклонной трассе, и тогда она будет все время думать, что перекос.
А здесь все совершенно банально.
Ты, ну, типа, едешь по прямой, по сути, а вместо этого у тебя одно колесо постоянно крутится быстрее.
А насколько она дельта считает?
То есть, ну, нужна маленькая дельта или, как бы, такая, что уже сам увидишь?
Очень маленькая.
Ну, чтобы ты понимала, у меня в одном колесе было 2,3, а в другом 2 атмосферы.
На самом деле, она просто чуть-чуть приспустила.
У нее была очень маленькая разница.
А у вас в России колеса сами заправляют?
То есть ты сам прямо умеешь, да?
Зачем я подъехал на какую-то эту самую, у меня пшикнули два раза колесики.
А как ты?
У тебя же должен быть сам насос в багажнике, нет?
У меня с собой нет насоса.
Если он кому и должен, то он простил, явно, да.
Давайте из автомобильного подкаста сделаем, ну, типа хай-технический подкаст.
Да, чем тебе это не хай-технический?
Вы оценили?
Вы оценили, к вопросу о хай-теке, вы оценили второе пришествие птиц на мобильные телефоны?
Это забавная история была, да.
Это очень плохо, что я решил не заценить это сам.
А я заценил, я успел заценить.
Слушай, что?
Во-первых, я до сих пор не снес... Нет, я читал историю, да, я не понимаю все-таки, в чем прикол, почему так вышло.
То есть это рекламный ход или это действительно что-то такое странное случилось?
завенчание поведения.
Бобук, если ты думаешь, что тебя просто все нагло перебивают, нет.
У тебя лейтенси прямо суровые.
Чтоб ты знал.
Ну, я уже говорил, по причине это происходит, но я сейчас попробую что-нибудь с ними делать.
С этим лейтенси.
Да, так вот, по большому счету, по большому счету, это была новая игра, которая была в традиционном теперь уже жанре, как это сказать, одного тапа.
Ну, в смысле, управление всей игрой просто нажатием на экран.
Да, про Flappy Bird.
Совершенно верно.
И, соответственно, эта игра просто побила все совершенно рекорды по набору аудитории.
И выяснилось, что разработчик совершенно не ожидал этого хозяйства, так сказать.
А также выяснилось много интересных моментов.
Например, он сделал эту игру для Android и для iOS.
И на iOS он использовал... Ну, короче, он никакого движка использовать не стал, а все написал сам.
В результате игра... Это единственная игра, которая кроссплатформенная, которую я видел, которая на iOS тормозит в отрисовке больше, чем на Android.
Он смог это сделать.
И вообще чувак просто... Он сделал эту игру случайно.
Это была просто проверка, может ли он писать для мобильных приложений.
Вот он написал для мобильных телефонов по игрушечке, и внезапно взорвалось, и, так сказать, потекло.
Подожди, там сказано было, что...
У него не первая эта программа была.
Что это он пробовал?
Там сказано, что у него еще две или три других программы есть.
Да, я тоже слышала, что у него есть такие же игрушки.
Мне кажется, еще важно сказать, что эта Flappy Bird, вот она в таком очень ретро-стиле, и она достаточно страшная.
То есть вот эта Bird, ну, не похожа она на Бёрд.
Ну, в общем, это не такая вылизанная игрушка обычная, как вот люди привыкли видеть на iOS.
То есть, например, «Злые птицы» по сравнению с этим, я не знаю, но это вот какой-то современный мультик, а вот это вот «Flappy Bird» — это какой-то мультик 40-летней давности.
Ну, то есть, такая очень...
странноватая на вид игра, и непонятно, то есть в этом и непонятки, почему она завоевала столько пользователей, и как вообще это произошло, то есть это какое-то как интернет-мем, то есть просто вот так вышло, и почему так вышло, неясно.
Там еще есть продолжение истории.
Не, а приложение-то очень простое.
Он сказал, что его все это задолбало и удалил приложение из App Store.
Чувак оказался слабаком.
Я читал его объяснение.
Задолбало зарабатывать 50 тысяч долларов в сутки, кажется.
Ему, значит, приходили твиты и письма, и сообщения, и ревью, в котором даже смертельные угрозы были.
Мы убьем тебя, лодочник.
А он, значит, сначала...
Напомните мне потом рассказать про смертельные угрозы.
Такая у меня история есть, да.
Я записала.
Ну, короче, это я к тому, что абсолютно неадекватное у него поведение.
Как говорил Сталин, головокружение от успехов, товарищи.
Вот у него и случилось.
Ну, тут надо же быть повзрослее.
И вот игра продается.
Да, она страшна, как вся моя жизнь.
Да, этот страх можно называть восьмибитной классической ретро.
Да как угодно.
Какая разница?
Работает себе, работает.
Слушай, а может он специально ее удалил, чтобы до того момента, как он ее удалил, такого количества твитов не было?
То есть был достаточно большой интерес, но когда он ее удалил, этот интерес еще раз взорвался.
То есть, ну, может быть, это был просто направленный шаг, то сейчас история такая была, ну, получилась зачином такой кульминации и окончания.
Ну, то есть, если он сейчас что-то выпустит, то я думаю, многие напишут «Вот, разработчик Flappy Bird сделал то».
Ну, трудно сказать.
Да, нам подсказывают, что в статье грозили, что Nintendo, значит, его пригрозит иском.
Это фигня все.
Ну, вместо этих зеленых трупов он нарисовал бы красный.
В конце концов, если бы захотел.
Игровой момент, если он там есть, она бы не помешала бы.
а Нинтендо отвалило бы в сторону.
Нет, он... Конечно, там бы просто летал бы Путин, и вместо трупа были бы вагончики с надписью «Сочи».
Он же из Кореи.
В конце писалось бы «Гэй овер».
Сейчас международная олимпиада идет, ну что вы.
Большое же дело.
Слушайте, на самом деле, конечно же, история не в этом.
Слушай, на него бы наехало это, да?
Да.
На него бы наехало Олимпийский комитет.
Да, обязательно бы наехало.
Если бы там не было написано слово Олимпиада, то не наехал бы.
Вы, Грей, Грей с Ксюшей, вы имеете в виду про latency?
Давайте, Бобу, большую паузу.
Ему дай паузу, он же ее еще поговорит.
Тогда не будет наложения.
Давайте букву просто слова не давать.
Я сейчас вам перезвоню.
Цукерберг.
Перезвонит, да.
Перезвонит.
У меня другой вопрос к тебе, Грей.
А, нет, или к тебе, Ксюша.
Ты же патриот, да?
Ты же патриот России.
Ты же за наших болеешь.
И я с утра проснулся от срача в Твиттере.
Вот тот срач в Твиттере меня разбудил.
Как ты мог проснуться от срача в Твиттере?
У тебя каждый твит анализится на весь дом, что ли?
Или как это происходит?
Ну, как-то меня в это вовлекли.
А что вы думаете, значит, что сам Умпутун думает.
Как кинули наших же, да?
Кого, куда?
Наших кинули.
Ну, я, кажется, понимаю про что-то, но расскажи подробнее.
А то тут, по-моему, много уже всяких историй.
Ну, как обычно бывает у нас на Олимпиадах.
Да как?
Наша команда ушла с города поднятой головой, а команда соперников с золотой медалью.
Ага.
Ты имеешь в виду хоккей, что ли?
Или вообще?
Да, хоккей.
Именно хоккей имею в виду.
В общем, опять, судью на мыло.
Ворота, ворота, они там стоят.
Вопрос, зачем России столько мыла?
Это мы пока тянем резину.
Если во все остальное они без мыла пролазят.
Ладно, вот это антироссийские выступления.
Я вообще за то, чтобы за такие выступления закрывать веб-сайты, не говоря уж о каких-то подквастах.
Ксюша, смотри, мы с тобой обе не понимаем этой птицы, правильно?
Она чудовищна и аэстетична.
Так никто не понимает ее, в том-то и проблема.
То есть никто не понимает, но все почему-то себе поставили и начали играть в нее.
И даже многие писали, какой у них счет в этих птицах.
Чему я тоже была удивлена.
Вот у меня такое, а у меня такое.
Да, в общем, я не понимаю, да.
Бобок сказал, что он... Ну, вряд ли он нам собирается звонить.
Но я ему предполагаю, что я ему позвоню.
Ну, вот я звоню Бобоку.
Так он может же присоединиться к звонку.
Обычно, когда выходишь, заходишь...
Ну, посмотрим.
Развитие этой истории.
Я когда раньше заходил в App Store, смотрел, кто там на верхах, видел эти птичек, даже не пытался их ставить.
Теперь же у меня вообще глаза на лоб вылазят.
Там пять уже верхних разных птичек.
После того, как автор оригинал убрал, атака клонов.
Ну, это всегда так, я думаю, успокоится немножко.
Вот сейчас пройдет время и... Ну, хотя я думаю, вообще игры ретро на этой волне как-то поднимутся.
То есть интерес к ним будет, такие вот восьмибитные, интерес к ним будет больше в некоторое время после этого события.
А потом, я думаю, опять уйдут.
Как бы все наедятся этими восьмибитными и захочется чего-нибудь красивого.
Девятибитного, например.
Нет, ну уже такого.
Хотя бы как обычные птички.
Юникодного, да.
Обычных птичек понимаю больше, чем вот этих.
В обычных птичках есть что-то такое забавное.
Ну хотя, опять же, я уверена, что есть куча таких же игр, как птички, которые примерно такие же по вовлечению пользователя.
И вопрос, почему только птицы.
Мне этот умном нравится.
Из Cut the Rope.
Ну там деревьевки обрезать надо.
Мне она кажется на редкость не игрубельной игрушкой.
Несмотря на то, что нашего производителя поддерживать надо.
Но какая-то нудная, как не в себя.
Бобук, ты вернулся?
Частично.
А может это не latency?
Может это он тормозит?
Я сейчас попробую перезагрузить роутер, вы меня простите, пожалуйста, и вернусь к вам.
Хорошо.
Мы-то простим, бог простит, да.
А вот пользователи не факт.
В общем, с феноменом птиц непонятно.
Оставим это историкам, которые потом будут раскапывать и ужасаться.
В 2014 году вот в это играли?
Мне кажется, тут будет такая вот, как очень любят всякие историки, замечать параллели и будут думать о птицах.
Почему именно птицы?
Злые птицы, Flappy Bird.
То есть что-то есть в птицах.
Мне кажется, третья игра, которая так же все завоюет, тоже должна быть какая-то птица.
Чтобы вот прям... Она спрашивает, почему у всех ведущих есть звезда?
А кто кроме меня сейчас в чатике?
Кому дать звезду из вас?
Наверное, Бобуку.
Не, ну Бобука там есть звезда.
Бобука ушел перезагружаться.
Да, у Бобука есть звезда.
Он такой, не знаю, я смотрю на Chadik Radio T1.
Сейчас можно еще на два посмотреть.
Так что я бы, дорогой, дал бы всем по звезде.
Мне за мной не заржавеет.
Ну, некому бога давать.
Давайте про Microsoft, которая, по слухам, решила, да?
Или решает?
Как там?
Потому что я не вижу, чтобы она решила.
А тут сказано, как уже готовый факт.
Ну, а еще где-то новости про то, что они finally чего-то fixes?
Нет, у них что, нотификации по всем девайсам?
То есть, если у тебя скайп на телефоне и на десктопе, я так понимаю, что они, ну вот, если ты где-то прочитал, то они больше не прилетят на телефон.
В общем, новость заключается, кажется, в том, что Microsoft начинает чинить все проблемы, которые не позволяют пользоваться Skype как мессенджером.
И для начала они вроде бы как начали чинить синхронизацию сообщений.
Я так понимаю, что все сообщения должны, по идее, приходить повсюду.
Да, но без нотификации непрочитанных.
На самом деле, у меня есть такое ощущение, что они начали что-то чинить, и что у них как-то оно работает очень странно.
Например, когда я установила скайп на новую машину, у меня никакой истории, соответственно, не было, потому что историю уже они хранят локально, в переписке.
Но потом вдруг, по-моему, через сутки или через двое, мне прилетели какие-то куски истории.
Причем, непонятно, не самые последние.
Видимо, они где-то эту историю все-таки хранят у себя.
То есть она у них есть, видимо, на серверах, но просто они там, может, как-то экспериментируют с тем, что... То есть мне прилетела моя старая история, непонятно откуда.
И, не знаю, может быть, с других девайсов.
Как-то, в общем, очень неясно.
Хотя нет, с других девайсов не могло быть, это было только у меня на ноутбуке.
Это могло быть у других людей.
То есть, может быть, у кого они смогли выцепить эту историю, они мне прислали.
То есть очень видно, что они что-то делают и экспериментируют, но пока результатов какой-то стабильной работы я не заметила, потому что у меня это очень странно произошло.
В новостях обещают, что, во-первых, оно будет все-таки прилетать более-менее равномерно повсюду.
Во-вторых, оно в течение какого-то времени перестанет прилетать вообще во все места, а только наконец поймут то, что в Джаббере называется прессанс.
И, наконец, в течение месяца в...
Skype научится синхронизировать список избранных контактов.
Это вообще какой-то... Я не знаю, мне кажется, это такой простой момент, чтобы сделать его на сервере.
А сейчас разве не так оно?
Он локальный.
Локальный для каждого клиента.
Да нет, серьезно.
Я поставила Skype на новый комп, никаких избранных нет, ни одного.
Это у вас для русских так?
Для настоящих американцев я никогда не переводил список.
У меня везде эти группы есть.
Я даже андроид поставил, там есть группы и в них люди.
Извини за грубость, настоящий американец.
Ты не понял, про что речь.
Речь идет не о группах контактов.
А о том, что в этих контактах есть такая штука под названием «Избранная».
Да, «Favorites».
У них есть такая штука «Favorites», такая специальная группа, которую всегда показывают.
Которую отдельно, вот посмотри, пожалуйста, сейчас на свой скайп, на свой клиент.
У тебя есть некие текущие разговоры, да, или я не знаю, как оно в английском интерфейсе выглядит.
А чуть ниже идет фейворец.
Да, current calls.
И вот тут вот этот список.
А еще ниже history, ну, собственно, чат.
Значит, так вот список, который favorites или избранная в русском варианте, вот он на каждом клиенте свой.
Пока ты его там не заполнишь, у тебя никаких favorites не будет.
Зачем они нужны?
Favorites не нужны.
Почему не нужны?
Удобно же, они его сами показывают.
Чтобы тебя не искать во всем этом.
Более того, если ты вдруг засинхронизируешь скайп с фейсбуком, то у тебя вообще может быть очень много контактов, и поэтому надо как-то их выделять.
Ну, для этого я использую группы.
Ну, ты прав, я зашел только что на андроиде, в скайпе действительно фейворитс пусто.
Я просто никогда туда не ходил.
Вы правы, вы правы, вы правы.
Да, фишка в том, что меня даже расстраивает не то, что на других девайсах, а то, что я переставила скайп на маке, ну, просто, и мне нужно заново заполнить эти фейворитс.
Ну, это очень как-то странно.
Неужели нельзя прихранивать себе там, что, ну, просто какой-то прихранивать ID контакта или там ID какое-то количество контактов, мне кажется, это очень просто.
Ну, это ничего такого.
Нотификации, на мой взгляд, это гораздо сложнее момент.
Все.
Слушай, это в тему.
Твой вопрос совершенно показывает твое непонимание кап-теоремы.
Почему?
Это эвенчуальная консистентность.
Вот это она и есть.
Как раз таки и должно быть.
High availability на месте?
На месте.
Network partitioning не волнует?
Не волнует.
Значит, остальное страдает.
Все просто как по учебнику.
Бобок вернулся?
Ну, частично.
Мне кажется, что это не отрицание кап-теоремы и не понимание кап-теоремы.
Это не согласие с кап-теоремой.
Это же круче.
Да нет.
Я просто имела в виду, что вот эти две задачи, количество контактов, favorites и нотификации, ну, в нотификациях то же самое.
У тебя такие же шареные клиенты.
То есть нотификации, на мой взгляд, сложнее.
Да.
уже вспоминали этот акцент, аполитично рассуждаешь.
Аполитично рассуждаешь, да.
Ну, просто фаворит, это не такая уж, мне кажется, ну, не знаю, сенситивная информация.
Это в тот момент, когда наш космос полностью перешел на облачные технологии.
Можно, да, можно взять один клиент за основу.
Ты бы хотела, чтобы вот тут чуток, вот ты, в принципе, с каптеоремой согласна, но вот в этом моменте хорошо бы ее подкрутить.
Причем тут
Тут, мне кажется, что можно не так уж применять эту каптеорему в плане того, что мы можем где-то иногда что-то потерять в favorites.
Главное, чтобы они вообще хотя бы где-то хранились.
Оттуда непросто.
Мы не можем хранить хорошо, поэтому запоминайте сами.
Вы вообще про что сейчас?
Мы про favorites в скайпе.
Обещают, что они будут синхронизироваться между всем-всем-всем.
Ага.
Понятно.
Хорошо.
Я за них рад.
Ну, то есть, они просто прочитали мой бложик, в конце концов, и решили уже, что надо все-таки как-то чинить эту проблему.
Думаешь?
Мне кажется, что другой причины нет.
Ну, что бы они еще решили вдруг в феврале про это поговорить?
Пообещать.
На самом деле они обещают income in months.
Так что долго еще им читать твой бложик, кажется.
А, ну это тогда как обычно.
Ты, главное, пиши каждый раз.
Каждый выпуск на скайп.
Почините.
А что, не пустите?
На самом деле, кстати, это же можно круче сделать.
Можно просто в подвале прибить PS, двоеточие, почините скайп.
Вот, хорошая тема.
Постепенно у тебя там будет PPS.
Верните биткоины, да.
Вы вот развлекаетесь.
А у меня есть тема, которая потрясла.
Кого потрясла?
Десять дней, которые потрясли весь мир.
Кто это писал-то?
Это писал Джон Аид.
А меня также потрясла новость от нашего любимого всеми Stack Overflow.
Которая на этот раз?
Они решили, что мы с вами, дорогие, должны учить албанский.
Ну, не совсем албанский, но португальский.
Ну, это почти то же самое.
Почему португальский?
Ты меня спрашиваешь?
Я не читал, ну расскажи.
Оксана, читала статью?
Нет, у меня два часа до подкаста на чтение темы.
Стейк Оверфло выпустил первый локальный сайт вопросов и ответов на первом иностранном языке за всю свою историю.
Этот иностранный язык португальский.
Странно, что не испанский все-таки.
Ничего странного.
У них в Бразилии же, да, в Бразилии там много, много бразильян.
Вопрос-то не в том, что выпустили, ну ладно, и Яндекс выпускает, наверное, на турецком, да?
Ну да.
Яндексу можно.
Но этим нельзя.
У этих идея какая была?
Они хотят агрегировать, была вся мысль агрегировать знания в одном месте.
Теперь вместо агрегации знания в одном месте будет разделение знания.
На области, кто понимает португальский, не понимает.
Дальше они намекают, что у них и в панхе Китай, или Россия, или Япония.
И там тоже, как и у Португалии, плохо с английским.
Слушайте, ну учите английский язык, не разделяйте наши знания на мелкие сегменты.
Слушайте, они прекрасно отвечают, по-моему.
Eventually all of you are going to have to learn Portuguese.
Да.
Не все в этом мире говорят по-английски.
Поэтому, в общем, да.
Без Google назовите любого известного разработчика из Японии или Китая или России.
Да легко.
Ну, это ты, тебе легко, они же ответы спрашивают.
Не-не, без дураков, но ведь это странный шаг.
Ну, зачем делить?
Вот раньше, да, приходит раньше португалец.
Португалец, который программист, который не понимает вообще по-английски, мне, наверное, даже неинтересно, что он мог бы ответить.
Потому что, ну, как он программирует, вообще не умеет ничего сказать по-английски, ничего понять по-английски, так не бывает.
Но не бывает такого.
А теперь у него будет комфорт, у него своя песочница, у них там свои португальские, там 1С бухгалтерия по-португальски, что там они будут еще обсуждать.
Все свое.
И как-то это досадно.
Да нет, ну почему на Хабре обсуждают по-нормальному?
Там есть действительно интересные статьи, и там есть интересный контент, и люди по сути обсуждают.
И регионы с английского.
Комменты тоже переведены с английского.
Жгут.
Нет, не то, что жгут.
Иногда в комментах действительно очень дельные вещи.
Видно, что интеллект и знания присутствуют у тех, кто читает.
Очень часто эти комменты попадают на Башо.
Нет, ну если ты говоришь в таких статьях, там перевод какой-нибудь новости про, я не знаю, про какую-нибудь компанию, да, там комменты просто жгут.
А если мы говорим о какой-нибудь технической статье, разбор какого-нибудь алгоритма, то там комменты часто очень по сути и какие-нибудь другие типы алгоритмов, которые очень в тему.
Ну то есть комменты зависят от градуса гиков из статьи, скажем так.
Я не вижу ничего плохого в том, что людям может быть комфортнее на каком-то языке.
Они, например, читают литературу, могут читать вполне на английском, но скорость потребления информации у человека на одном языке может быть выше.
Но, опять же, ну, понятно, для чего это нужно Stack Overflow, просто увеличить себе аудиторию.
Но мне кажется, что для конкретно программиста это немножко такой путь, ну, как тупик.
Ну, то есть тебе все равно придется в какой-то момент повышать скорость потребления знаний на другом языке тоже.
Это даже не для программиста тупик.
Бог с ним, с программистом.
Это тупик концептуальный для сайта.
Сайт, который пошел в эту сторону, меня вызывает волнение.
Я не понимаю этого.
Вы прочитали эту самую статью?
У них интересный очень список.
Они пишут, что не собираются переводить на все языки сразу, и вот примерный список, он ограничивается вот каким.
Мандаринский, то есть китайский, японский, португальский, русский, турецкий и испанский.
Типа из этого списка португальский был вообще совершенно выбран просто сразу же, потому что девелоперская комьюнити в Бразилии офигенная и очень быстро растет.
То есть логика у чуваков потрясающая вообще просто.
Слушайте, логика вполне, по-моему, нормальная.
Они расширяются.
Они не ставят себе цель.
Вообще говоря, я подозреваю так.
Это бизнес, товарищи.
И нет никакого... У них нет никакой цели сделать там некий общемировой вот такой склад знаний и все такое прочее.
Нет, у них есть работающая модель.
Модель, работающая на одном рынке.
Рынок самый большой, понятно, англоязычный.
Поэтому они понимают, что у людей есть барьер.
И вот эти языки, кстати говоря, они перечислены как примеры языков, для которых есть очень большое, там, Гриш, абзац чуть выше, большая сильная комьюнити талантливых разработчиков.
И большой процент, значимый процент из них не достаточно свободно могут общаться только на английском языке.
Да не надо общаться, они за дураков нас держат.
Ну, мы с вами все родами с той стороны, где учили английский язык 15 лет в школе и в институте, и никто не умеет о нем общаться.
И 15 положим.
12.
Но вопрос задать.
Ну, чего нет?
Что-то много с пятого класса учили английский.
Действительно.
10 лет.
Ладно, 8 лет.
А, ну, в институте тоже.
Подожди, какие 5?
Нет, ну, в институте тоже было.
Люди считают, что это 5.
Два года учили в институте.
Это вы два года.
Мы учили пять лет в институте.
Нет, мы мало тоже в институте учили.
У нас, по-моему, до конца четвертого курса было.
То есть четыре года.
Не в этом суть.
Суть в том, что все мы
Даже включая Грея.
Умеем письменно выражаться по-английски.
Косо-криво.
Но описать техническую проблему на уровне «твоя моя, понимать, сделать так и ходить туда, а не работать здесь» мы все можем.
И этого более чем достаточно.
Я не встречался на Stack Overflow, чтобы кого-то за языковые конструкции как-то гнобили.
И давайте с другой стороны.
Буду я искать вопрос.
Теперь мне надо искать вопрос в двух вариантах.
Ну, потому что я... Или в трех.
Я буду на иврите искать, на русском и по-английски.
Три раза больше работы.
Ладно, поискал.
Зачем?
Ну, потому что иди знай, где будет ответ.
Так подожди, ты можешь писать всегда на английском?
Понимаешь, ты знаешь, что английской комьюнити все равно больше.
Поэтому людей, отвечающих там на вопросы, соответственно, больше.
И тут вопрос, мне кажется, для другого.
Если ты знаешь португальский, то ты сначала ищешь на португальском.
Если ты не находишь на португальском, ищешь на английском.
Не делает же так никто.
Ты программистские вопросы когда-нибудь в Яндексе ищешь.
Почему ты решил, что так никто не делает?
Потому что так никто не делает.
Ксюш, ты ищешь ответы на вопросы по программированию в Яндексе по-русски?
Ну, нет, мне кажется.
Почему нет?
Ну, потому что шансов мало.
Потому что никто так не делает.
Ребята, вы не забывайте, что вы ровно два человека из... Сейчас пойду посмотрю, сколько нас сейчас прямо слушает.
В лучшем случае нас слушает сейчас человек 20 из тех, кто в повседневной жизни использует английский язык.
Да какая разница?
Давай я спрошу этот вопрос нашей аудитории.
Задай вопрос.
Дорогая аудитория, какое количество людей, имея вопрос, который вполне может быть отвечен по-русски, все-таки пойдет его искать сначала по-английски,
Давай я задам правильный вопрос.
Задай.
Вы, дорогие, которые к программированию имеют дело, вы ходите... Ходите ли вы... Давайте проще.
Я в отдавки буду с Яндексом играть.
Ходите ли вы в Яндекс для того, чтобы... У тебя вопрос про белорусского президента получается.
Да нет.
Ходите ли вы в Яндекс, потому что их больше некуда, не в Рамблере.
Для того, чтобы найти...
При чем здесь Яндекс?
Читаете ли вы техническую документацию?
Да не этот вопрос меня интересует.
Да ну, господи, при чем здесь это?
Я о другом спрашиваю.
Будете ли вы искать вопрос на русском языке, видимо, в Яндексе, потому что в Гугле искать по-русски как-то глуповато, если у вас возникла техническая проблема?
Если вы будете, как...
как Гры, предполагает.
На таком вопросе вы ищете ответственности.
Не сбивай.
А если вы нет, если вы делаете, как я, я еще не начал голосование, подождите, ждать.
А если нет, и вы идете в Google искать или на Stack Overflow на языке потенциального противника, палец вниз.
Ты задаешь вопрос не от того ответа, условно говоря.
Меня именно этот вопрос интересует.
Ну да, вот кто-то говорит, что Яндекс ищет на английском.
Нет, Джейн, они же хотят про язык.
Правильно.
Да не поняли.
Женя, остановись, пожалуйста.
Причем здесь на каком языке ты ищешь?
Значит, вопрос очень простой.
Ты вбиваешь в поиск, в любой поиск, вбиваешь техническую диагностику, ошибку.
Внимание, вопрос.
На каком языке слушатель нашего подкаста скорее поймет ответ?
Меня вообще этот вопрос тоже не интересует пока.
Вопрос, который меня интересовал другой, он задан, и на него идет голосование, которое полностью поддерживает мою теорию.
73% и в голову мне придет искать что-нибудь по-русски.
Короче, 70% в общем, несмотря на твою длинную телегу, 70% поняли, что я спрашиваю. 70%?
Который хороший поинт сказал по поводу того, что тебе IDE или где ты там программируешь, вернет вопрос на английском.
Но, Грей, смотри, человек может выбить эту, например, проблему или ошибку куда-то там в поисковик и потом там поставить галочку, например, есть такая галочка «Искать результаты только на русском».
Ну, то есть, если он хочет... Я не понимаю, о чем вы спорите.
За прошедший месяц 2,5 миллиона человек искали в Яндексе слова, содержащие слово «ПХП».
Но о чем мы спорим?
Я просто не понимаю.
Ты хочешь, чтобы я сейчас... Ты хочешь, чтобы я сейчас ПХП программистов обидел, да?
Сказал, что... Нет, ну а сколько человек из России еще ПХП на английском?
Женя, наш стек-эверфлоу, самый большой стек-эверфлоу про ПХП.
Привыкни к этой мысли.
70% в голову мне придет искать по-русски, то бишь в Яндексе.
Вот я вчера, конкретно вчера я, у меня была проблема.
Врезался я лбом в стену с такой очень специфической проблемой.
У меня там такой in-process Jetty запущен в хитром таком режиме.
И мне надо было к нему хитрым образом фильтр прикрутить, так, чтобы как можно меньше всего делать, чтобы оно все само магически работало.
Я пока вопрос сформулировал, весь, ну, умучился.
Так вот сформулировать этот вопрос по-русски...
Это вообще бессмысленное какое-то занятие.
Там сплошные слова английские.
Зачем мне по-русски это пытаться?
Там basic authentication, там spring, фильтр.
Куда я там буду русское писать?
Ты удивишься, есть переводы всех этих слов на самом деле.
Вот мне надо знать, как basic authentication по-русски.
Еще раз, при чем здесь вообще вопросы люди?
Ну, блин, тоже такое слово про вопросы-ответы.
Мы же не с этого начали.
Нет, подожди, про ответы он.
Если там не будет ответов на португальском, условно говоря, их не поймут.
Ты все равно ищешь вопросы, скорее всего, на английском, например.
Ну, потому что у тебя сообщение, там, диагностика выскакивает, скорее всего.
Да не все, ну, по диагностике это редкий поиск.
Ну, что ты, это не самое частое.
И по нему, кстати, мало чего можно найти.
Для того, чтобы найти ответ на вопрос, диагностики, как правило, мало.
Это уж совсем что-то примитивное.
Проблема в том, чтобы найти то, не знаю что, где надо тебе формулировать вопрос.
Вот я пример ввел, я даже не знал, вокруг чего искать, когда это искал.
И формулировать это, переводя на русские термины, черт его знает, как это по-русски называется.
Как у вас там сервлеты пишут?
По-русски пишут сервлеты?
Или по-английски пишут сервлеты?
Ну, это какая-то дичь.
Есть язык общения профессионалов.
По какой-то...
Женя, я за последнее время, Женя, огромное количество времени провожу, общаясь с этими самыми профессионалами.
Примерно половина из них ходит с переводчиком, но в смысле с человеком, который лучше их понимает английский.
Нет, не надо стеснить все мысли, что английский стал языком общения профессионалов.
Хотелось бы...
Но, к сожалению, к этому пока не движется.
Мне кажется, что это еще от человека зависит.
Есть такой момент про потребление информации, и есть люди, которые легко в этом переходят на другие языки.
Есть люди, которым на одном языке будет все равно понятнее.
То есть это психологическая зависимость от языковых концептов тоже есть.
С полем, кстати, не подеремся.
Ребят, а вы вообще заходили на Stack Overflow?
Я зашел и читаю первый топ-квэшнс.
GCM, двоеточие, Registered Devices, дальше в скобки там, Sender ID.
Третий вопрос.
Python, двоеточие, indexer when trying the command on array.
И?
И что?
Это должно доказать?
Это точно не диагностика, да?
Вообще ни разу.
Мне кажется, вы разные понимаете по диагностике.
Ты как-то, мне кажется, неправильно смотришь.
По крайней мере, ты не тот топ смотришь.
Вот я сейчас открыл самое интересное.
Я открыл ход, вкладочку.
Знаете, как называется самый высокий, самый горячий сейчас вопрос?
Он называется так.
Как получить 50 очков
Может, у вас какие-то эти самые... Да потому что у них репутация там есть.
Нет, на самом деле, если смотреть на самый крутой вопрос месяца по количеству тех самых...
то он вот примерно такой, вот примерно какой.
Каким образом Фейсбуку удается дизейблить встроенные в браузер девелопер-тулзы?
Кстати, это не дурной вопрос, между прочим.
Это вообще по JavaScript.
Женя, да, да, Жень, ну вот давай с тобой забьемся.
Примерно половина нашей аудитории с первого наскока не поймет ответ Facebook.
Послушай, дорогой мой, я тебе вот что скажу.
Я и со второго, насколько не пойму, ответ, потому что я в Джаваскрипте, как свинья в апельсинах.
Но это не значит, что им надо переводить этот ответ на понятные мне языки.
Это значит, что мне надо учить албанский, понимаешь?
А они под меня подстраиваются.
Сейчас я попытаюсь вас свести.
Значит, смотри, ты говоришь, правильно учить английский, а не пытаться переводить его на язык, на котором ты привык общаться на своей родине.
Ты прав.
Внимание.
Сережа говорит.
Вообще-то, с точки зрения бизнеса, нужно не заставлять людей учить английский, а дать им то, чего они хотят.
Тогда денег больше будет.
И, в общем-то, он тоже прав.
Вы же не противоречите друг другу.
Противоречим.
Потому что я говорю, что шаг, который мы видим, это фрагментация знаний.
И я пытался пояснить простой пример, когда я увижу вопрос по-русски, на который у меня есть ответ.
Мне на каком языке на него отвечать?
Видимо, по-русски надо, да?
В смысле, ты отвечаешь на таком языке, который, как тебе кажется, сделает так, что автор ответа нажмет галочку вверх.
Ну, потому что тут же все за очки.
Мне как-то на очки не особо.
Мне хотелось бы знания в мир, чтобы в следующий раз человек, как я, пришел и нашел бы ответ.
И сохранил ему какое-то время.
Я с этой ситуацией очень часто сталкиваюсь в поддержке своих домашних проектов.
Когда как бы все у меня по-английски, и это полезно.
То есть я могу человека послать, любого, с любой, японца, китайца, кого угодно, послать вот в Knowledge Base, он пойдет, почитает.
А когда туда приходят люди и пишут по-русски, знаете, что я после них делаю?
Я ниже иду, перевожу это по-английски, чтобы это знание, вот мой ответ...
был не 10% тем, кому это интересно, а 90 плюс 10.
Ну, это какой-то кошмар.
Ну, нельзя так делать.
Ты очень льстишь сейчас аудитории своих проектов, думая, что 90% их понимает английский.
Как-то пока понимали.
Мало того, ты еще и почему-то берешь себя совершенно достаточно уникального человека и считаешь, что вообще весь мир такой.
Вообще не такой.
Хотя бы потому, что ты не пишешь на PHP.
Они не такие красивые, я знаю.
И даже некоторые не такие умные.
В общем, у нас мнения не совпали по этому вопросу.
Я считаю, что это позор.
Я реально считаю, что это позор.
На самом деле, к сожалению, я-то скорее с тобой согласен.
Дело тут не в приумножении знаний, а в том, что у такой компании, как Stack Overflow, должна быть своя какая-то социальная позиция.
И в данном случае социальная позиция была бы
Если бы они сказали, знаете, с завтрашнего дня мы все переходим на эсперанто.
Окей, это была бы понятная позиция.
Или, а сейчас мы здесь сделаем средство, которое будет супер-супер круто переводить технические тексты с языка на язык.
И типа тогда для всех будем статистическими методами перевода фигачить уникального качества перевода.
Ой, это кошмар, когда видишь эти переводы, какого-то технического ответа.
Слушайте, а давайте... Гриш, у меня есть замечательная идея.
Давай это... Знаешь, какой статистический переводчик построил?
С PHP на Python.
Ну или наоборот.
А их в таких вагон с разных языков, в общем, не то.
На самом деле, я предлагаю с первого числа торжественно перейти на использование... Не, ну зачем?
На Руби.
Ответы на Руби, во.
Кстати, о Руби и Питоне.
Ты видел эту душераздирающую статью, которая, по-моему, на Хакер Ньюс от чувака, от автора, Пипа, по-моему.
и Virtual Enva, да?
Знаешь, о чем я говорю?
Статью, наверное, не видел.
Как я бросил питон?
Как я кинул питон?
Кинул или бросил?
На JavaScript.
Душераздирающая статья просто.
Почему душераздирающая?
Я пытался понять его причины.
Его, типа, питон сдавал, да, просто?
По-человечески.
Хотелось что-то новенького?
Как-то говорит, жизнь в Питоне хороша, но я там слишком уже умный.
Короче, чувак, вместо того, чтобы написать... Ну, короче, я перешел на JavaScript, написал статью примерно на 4 страницы про это.
Войну и мир написал об этом.
Он же в вашей тусовке, видать, известный чувак, да?
Уже нет.
Он уже довольно много лет совершенно никакой большой роли в этом деле не играет.
Я, кстати, еще Жене хотела сказать, а почему ты не считаешь, что это кроме того, что знания делятся, они как бы расширяются?
То есть знаний, по идее, становится больше.
То есть кому-то, кто не знает язык, но знает технологии, есть теперь доступ к этим данным.
То есть знаний, строго говоря, множество знаний стало больше.
больше, но не лучше.
Оно, получается, не пересекающееся знание, это как интернет в Китае будет, или там русский интернет, когда он станет окончательно русским.
Он, наверное, хорош сам по себе, но вот в общую копилку знаний он мало чего вкладывает.
Меня как раз общая копилка интересует, а не конкретная цеховая.
Ну, слушай, как тебе сказать?
Надо тебе как-то передать нашу любимую футболку.
Гриш, помнишь, да?
Замечательную футболку с большой буквы Я. Дальше идет фраза.
Не ваша целевая аудитория.
Ну, ты не целевая аудитория подобных проектов просто.
Такой ответ, которым можно начинать заканчивать любой вопрос до того, как его задают.
Поэтому в этом шоу, дорогой, это не пройдет.
Все равно ты не целевая аудитория этого проекта.
Слушайте, дорогая целевая аудитория.
Тем более, когда он на португальском будет.
Давайте лучше про японский поговорим.
Тут же произошло знаменательное событие.
Про кучу денег?
Да.
Про стартап очень хитрых ребят, которые за три года сделали почти инстаграм.
В смысле, в долларах.
Ты про Viber намекаешь?
Конечно.
Я, кроме названия статьи, ничего не читал.
А, ну окей.
Слушайте, ну история, на самом деле, совершенно очевидная.
Разговоры про это шли уже очень давно.
Viber очень давно продавался как компания.
И буквально вот на днях был продан компанией Rakuten.
Это такая японская компания, которая больше всего, на мой взгляд, известна двумя вещами.
Во-первых, они сделали огромный совершенно...
Шоппинговый сайт, ну, с такой Rakuten.com, который сам по себе.
А во-вторых, они теперь являются владельцами Коба, которая главный...
Как это?
Главный лоукостер в изготовлении... Как называются эти самые читалки, короче, на яинке?
Дешевые.
На которые Sony кинул.
Да, да, да.
И, собственно говоря, вот это было два самых таких крупных у них сейчас проекта.
И вот они внезапно покупают... Не то, что внезапно, но тем не менее за 900 миллионов, по-моему, покупают Viber.
Viber — это аппликуха для voice over IP и звонков, да?
Viber — это клон WhatsApp плюс голос.
Причем они не стесняются.
На самом деле они скорее... Короче, WhatsApp — это текстовый, Skype — это голосовой, а они где-то посередине.
По-моему, все-таки они начинались не с чата, они начинались именно с голоса.
Нет-нет, конечно, они начинались с чата, и голос, я просто помню, как он у них появился полтора года назад.
Да, потом появился.
Да, и они, конечно же, просто сделали хороший клон WhatsApp.
Со временем, по сути, обрастив его дополнительным функционалом, в частности, звонков голосом.
И они первыми были, кто предложил вот такие простые звонки голосом.
У них еще немножко интереснее.
WhatsApp же привязывается к телефону.
телефонному номеру, и там нужно, ну, он прямо смс-ку отправляет на телефонный номер.
А с Viber немножко по-другому.
То есть телефонный номер является ID-шником, но все коды они тебе присылают в приложение.
Что, ну, на самом деле после WhatsApp немножко фрустирует.
Тебе кажется, что тебе не приходит смс-ка, чтобы Viber не работал.
Подожди, в отличие от WhatsApp, Viber можно поставить на нескольких, ну, то есть там, возможно, несколько установок.
WhatsApp же работает только в одном экземпляре.
Вот я и говорю, что, то есть, Viber, он просто твой номер как айдишник воспринимает, и дальше просто по этому номеру ты можешь куда угодно все это поставить, и это нормально.
У Viber есть десктопный клиент, к тому же WhatsApp нету.
И, ну, то есть, концепция та же, но они ее расширили и сделали более, ну, не знаю, человека адекватный, на мой взгляд, по сравнению с WhatsApp.
Для меня в этой истории, знаете, интересно вот что.
Во-первых, мне очень нравится вот этот бум чатовых приложений, который сейчас идет.
Потому что, как вы, наверное, знаете, есть WhatsApp, который считается самым большим, но это очень часто спаривается.
Есть WeChat, который, на самом деле, он страшный, потому что китайский, но посмотреть на него стоит, если вам интересны мессенджеры вообще.
Есть Line, который страшный, но японский.
Корейский.
Нет, он корейский.
Он наверовский.
он Наверовский, но это японская часть Навера, которая внезапно... Ну, ты знаешь, да, что Лайон теперь отдельная компания?
Ну, да, они недавно выделились.
Да, и это офис, это японский офис Навера.
Это очень прикольная история.
Корейская компания в своем японском офисе сделала мессенджер.
И этот мессенджер, в первую очередь, был успешным на территории Кореи.
Ну, как-то там все, в общем, завертелось очень хитро.
Да.
И, в смысле, кроме них, есть еще, наверное, пять десятков разных мессенджеров примерно с одинаковой аудиторией.
Вот для русских пользователей, я думаю, что надо там сказать, что есть, как минимум, там, не знаю, iMessage, который был местами достаточно популярен.
Есть там Facebook Messenger, который тоже, мне кажется, как-то популярен.
Потом Telegram.
Самое последнее, что, наверное,
вышла.
Который совершенно не стал популярен.
Ну, на самом деле, кстати, я бы не сказала, что он прям совсем не стал.
Но это, наверное, зависит от кругов.
От каких-то... Слушайте, я по этому поводу проводил исследование три месяца назад.
Я обнаружил очень забавную штуку, что на самом деле нет одного победившего универсального мессенджера.
И, по большому счету, разные аудитории пользуются разными, собственно, разными мессенджерами.
И у одного человека в среднем из всех, кого я отпросил, было 3,5 мессенджера, которыми они реально пользуются.
Ну, ты хитрец.
То есть, если ты меня спросишь, то кажется, что у меня 7 мессенджеров, да?
Хотя, на самом деле, у меня только Jabber.
Нет, нет, нет.
Женя, ты не целевая аудитория.
Нет, Жень, я вообще у гиков не спрашивал.
Смотри, я вообще у гиков специально не спрашивал.
Я, наоборот, спрашивал у людей, которые нормальные.
То есть у молодежи, у подростков, у людей, там, типа, у знакомых знакомых и всякое такое.
Ты знаешь, в чем сейчас молодежь сидит?
Вот я на свою смотрю, молодежь прямо с ума сходит.
В Инстаграме?
Не-не-не, ну скажите название вот этого нового модного мессенджера.
Модного?
Ну, модный такой.
Про какой он?
Модный мессенджер.
Все дети там.
Я только дочки свои поставил.
Я забыл название.
Все им пользуются сейчас.
Все только ими пользуются.
Снэпчат, правильно.
Правильно, Селенка.
Снэпчат это не мессенджер, перестань.
Они его как мессенджер пользуют.
В каком-то смысле да, но это не мессенджер.
В смысле, конечно же, да, Snapchat тоже звезда еще та, но на самом деле очень интересно, например, что есть огромные группы американской молодежи, уточню, которые пользуются WeChat для своего общения.
Я совершенно случайно узнал, вот реально совершенно случайно, пожалуйста, сейчас без палева и не ржать, что почти все американское ЛГБТ-сообщество Восточного побережья пользуется какао-мессенджером для общения.
Каким мессенджером?
Есть такой какао-мессенджер, корейский тоже, корейского изготовления.
Я совершенно случайно, точно так же, выясняя разные логические пути, выяснил, что есть большая часть европейского сообщества внимания лыжников.
которые пользуются Лайном.
Лайн вообще корейский, да не могу, и с очень хорошей прибыльностью, ну и так далее.
Зайдите на него, слушай, зайдите на line.me и вы получите вообще морду на русском.
Да, конечно, в смысле, не-не-не, в смысле, оно прекрасно все, в смысле, у Лайна как раз все хорошо, он очень интернациональный, все хорошо, но там такие прикольные просто вот сочленения появляются, и да, еще раз, у среднего подростка 3,5 мессенджера, которыми он пользуется.
Совершенно случайно.
Разные люди в разных мессенджерах.
Разные группы людей.
Ну да, разные группы.
То есть там родственники, например, в одном месте.
И это нас подводит к прошлой теме.
Вот у них уже фрагментация наступила.
Никому от этого нехорошо.
Вы хотите, чтобы такое же было и со стыковым словом?
Да.
Подожди, а кому от этого плохо?
Ну, вот у меня, например, я как тот подросток, как у Бобука, я посчитал, сколько у меня мессенджеров на айфоне, которыми я пользуюсь.
И, в общем, можно сказать, что их три.
Во-первых, я пользуюсь хэнгаутом для работы и для большинства общений у меня хэнгаут, потому что там джаббер.
А джаббер – это наше все.
Для разных недобитых есть скайп, который иногда сюда пишут.
А для с детками, как пообщаться по семье, так это просто вот тот мессенджер, который, ну, мессенджер, как он называется,
iMessage.
Который, да, как и смс-ки умеет, и не смс-ки, вот этот самый.
Слушайте, ну, у iMessage, как вы понимаете, есть одно фатальное ограничение, он только для тех, у кого есть Apple.
Ну, вот для этого есть Hangout, который кросс-платформу.
WhatsApp — это для тех, у кого есть WhatsApp.
Ну да, WhatsApp просто проблема, что его нет на десктопе, иногда это неудобно.
Когда, допустим, ты хочешь какими-то длинными предложениями пообщаться, не просто там «Хай, WhatsApp», то WhatsApp для этого не подходит.
Да, не забывайте, что действительно есть еще большое, очень большое количество людей, которые пользуются мессенджером на Фейсбуке.
Да, я сказала же про этот мессенджер.
У них, кстати, отличное приложение для iOS, то есть оно выделено, то есть тебе не нужно заходить на Facebook.
Жаль, сам по себе сервис паршивый, мягко говоря.
То есть на моей памяти за последний год он...
За последний год я несколько раз натыкался на то, что вообще, например, пропала вся история.
Куда ходят сообщения, совершенно непонятно.
Или вообще не ходят.
То есть это были такие многочасовые какие-то аварии.
Я не так давно его поставила, но пока он работает, на мой такой взгляд, даже стабильнее, чем Viber иногда.
Стабильнее, чем то, что у меня стоит Viber, WhatsApp и так далее.
То есть WhatsApp, он странно, он как-то очень долго коннектится.
Обратите внимание, что вы сейчас подтверждаете мою теорию, что многие из вас пользуются большим количеством разных мессенджеров.
Так, а мы никто не спорил с твоей теорией.
Она действительно, вот я подумала, что хочется, ну, всем, наверное, хочется одного приложения, чтобы у тебя тогда все приходило, как вот в BlackBerry, вот такой концепт, когда у тебя в одно место приходится сообщение.
Мне кажется, было бы удобнее.
На самом деле тебе было бы неудобно.
Почему люди пользуются разными мессенджерами?
Это не только потому, что это разные группы, но, например, потому, что у некоторых, повторяюсь, у некоторых Viber для работы,
WhatsApp для общения с семьей, Facebook для общения с друзьями.
И это такое, знаете, четкое разделение.
Сейчас тебе Женя скажет, что у него не так.
Не-не, я наоборот это приветствую.
Я специально два email клиента завел, чтобы не путать работу с неработой.
Так что эту часть я понимаю.
Я, кстати, тоже.
Слушайте, а вы знаете, да, что есть же еще огромный совершенно сейчас, ну, рынок, в смысле, не огромный, он такой большой довольно.
Я с десяток, наверное, приложений знаю, которые позволяют...
чатиться только двум человеком.
Вот ты установишь программку, и в ней у тебя есть только один партнер, с которым ты можешь чатиться.
А в Snapchat не так разве?
В Snapchat ты можешь послать кому угодно сообщение.
Камон.
Ну, то есть разве ты там на группу?
Там же, по-моему, ты шлешь к нему.
Не-не, ты не поняла, я про другое.
Например, в чате правильно пишут сообщение couple, которое позволяет тебе и твоему молодому мужу, прошу прощения, общаться только один на один.
Так в WhatsApp тоже самое.
Так нет, он не о том говорит, Ксюшенька, он говорит о том, что другого нельзя.
В принципе, нет никаких контактов, это одна кнопка для... Там нет списка контактов вообще.
А, вот чем...
А чем это лучше, чем просто... Например, ты точно знаешь, что твои особенные фотографии никому не уйдут.
А не то приложение открыл и
Не-не, там отдельный дизайн, что там все по-другому выглядит.
Отправила, значит, флэпы.
Отправила туда красивые фотографии.
Не, ну, может быть, да.
На самом деле, там нет.
На самом деле, они очень хорошо сделали.
Например, они огромные молодцы.
Они придумали несколько гениальных вещей.
Например, очевидно, что если это парочка, то у них есть общий тудулист.
Понимаешь, да?
Да, конечно, дуэлис нужен, но его можно держать также в других приложениях.
Все можно держать отдельно в других приложениях, но они сделали все конкретно для парочки.
И все, и не парятся по этому поводу.
Может быть, это действительно правильно, потому что такой кейс есть у большого количества людей.
А кто-нибудь из вас, я пытаюсь перейти на другую тему, пробовал Facebook Paper, который вышел на прошлой неделе, о котором мы молчали, а говорят, что это большой дилл.
А я не понял, почему Большой Идил.
То есть я попробовал, но вы скажите мне, почему Большой Идил.
Ну, он типа флипборда, только фейсбуковский.
Простой, красивый, но какой-то мудреный в управлении.
Нет, в управлении там нет ничего особо модерного, потому что там вполне себе нормальная нормальная вот эта такая флип-схема.
Но там... На самом деле там смешно, потому что они только что разделили Facebook и Facebook Messenger на два приложения.
Ну, то есть как бы вынесли совсем, и теперь в обычном приложении Facebook нету Messenger.
Тебя по нажатию на кнопку перебрасывает в другое приложение.
А там опять оно есть, то есть возвращаемся вот к этим вот круглым, так сказать, личикам, которые связаны с этим чатом.
Но вообще это удобней, так удобней кажется читать, более того, он как-то сильно быстрее, чем стандартное фейсбуковское приложение.
Его так действительно удобнее читать.
Ну, вообще говоря, да, прикольно.
Вообще нифига не прикольно.
Когда я сказал, что он мудреный в управлении, он неожиданный в управлении.
Он в смысле управления, как любимая нам из Бобука программка призматика.
Она тоже такая крутая, но не такая, как все.
Вот это еще один крутой, но не такой, как все.
Ну, заколебали.
Ну, как-то невозможно же больше на каждой пальце себе ломать.
Здесь, значит, зайти в сообщение надо вверх.
А чтобы закрыть его, надо вниз тапнуть, сдвинуть.
Ну, кто так делает?
У всех остальных иначе.
Ну, невозможно так жить.
У всех остальных в приложении Фейсбука иначе?
Во всех остальных приложениях ты ожидаешь другого поведения.
Если ты видишь, нашел это все, если это интуитивно, не надо для этого гуглить, то мне кажется, что, ну, может быть, они задают новый тренд, то есть как там есть приложение, которое там что-то новое привносит, и потом у всех будет так же, как у них сейчас.
Вы понимаете, да, что на самом деле это приложение покупка, в том смысле, что это не какая-то новая разработка, а по сути они задизайнили и выпустили приложение, которое купили два года назад.
Его делала компания, которая называлась PushPopPress, если помните такую.
Фейсбук их купила в 2011 году, в конце 2011 года.
Это во-первых.
Во-вторых, я тут успел поговорить с несколькими чуваками, которые работают в Фейсбуке.
И они высказали очень интересную теорию, которую я спешу своим поделиться.
Теория звучит так.
Вообще-то мы не рассчитываем на то, что эта аудитория наберет большую аудиторию.
Это вообще приложение, которое выпущено для того, чтобы дизайнеры, которые занимаются дизайном приложений, посмотрели, как это круто сделано, как круто, как здорово, и пошли работать в Facebook.
То есть это HR-приложение.
Понимаете логику?
Любопытно.
Но я еще не распробовал.
Да.
Вот такой вот синий коньяк.
Нет, что там было?
Синий портфель.
А, зеленый.
Там зеленый был.
Да, да, да.
В общем, короче... Налей побольше, чтобы было что покатать.
Да.
Перешли к любимым цитатам.
В общем, короче, мне очень понравилась эта идея.
про то, что это просто HR-приложение с целью захантить побольше дизайнеров.
Потому что я часто слышал от фейсбуковцев, что дизайнеров-то нам и не хватает, и тут вдруг такое приложение выходит.
Причем, короче, концепция крутая.
Я тут же подумал, представляете, как круто было бы,
Как бы случайно утекаешь куски Яндекс.Поиска, как раз те, в которых невероятно красивые алгоритмы.
И такие, короче, разработчики почитали, и как ломанутся все.
Вообще, просто такая мечта была бы.
То есть ты думаешь, что остальные не понимают, что у вас там красивые алгоритмы?
Ты помнишь, да, как мы хотели над оптимизаторами поиздеваться?
Уже нет.
Давно дело было.
Поставить монитор на конференции и пустить там в режиме не очень быстрой прокрутки Матрикс.Нет.
А, так это, ну, такое есть.
И фиксировать всех тех, кто подойдет и начнет записывать.
Вот.
На тот момент это было 20 тысяч строк машинного кода на C. Такого машинного C.
А, в смысле, ты имеешь в виду сгенерированное... А, все, я понял, сгенерированное дерево, да.
Да-да-да.
Ну, это как бы, да, это не так интересно, на самом деле.
Но было прикольно смотреть, на самом деле, камеру такую в прямом эфире.
Люди, которые это все делают.
И сколько народу это записывает.
Да-да-да.
А потом как бы случайно это все дело там выключить, вместо этого, значит, показать лицо какого-нибудь очень строгого специалиста по безопасности и сделать вид, что это случайно утекло.
Точно.
А, так вот, слушайте, у меня тут случилось...
Увлекательное событие, пока мы далеко не ушли от смертоубийства.
У меня есть англоязычный сотрудник.
У меня в компании есть один из моих подчиненных, который разговаривает только по-английски.
И даже, наверное, ходит на Stack Overflow, я подозреваю иногда.
Его зовут Чарльз Маккетти Невилл.
Это чувак, который очень много сделал для становления интернет-стандартов.
Он же по-русски тоже умеет.
Он очень плохо по-русски.
Он может сказать там, привет, как твои дела?
Ну, и всякое такое.
Нет, на самом деле он два года учит русский, он хорошо продвинулся, но русский ему очень плохо дает, очень сложно дает совсем.
Но дело не в этом.
Да, и тут произошло такое событие.
Знаете, он где-то перед отъездом за сутки, наверное, находясь в Москве, сидел, потихонечку выпивал.
И тут на него, литерально, напали.
Ну, в смысле, начали всячески угрожать, типа, садись в машину, а то убьем.
Возили его по городу, в смысле, в ночи где-то.
Пугали всячески, что убьем, давай, значит, признавайся, чем ты важный, и вообще все такое.
Ну, то есть, очевидно, что это просто были какие-то пьяные ублюдки, но дело не в этом.
И в какой-то момент он мне звонит, значит, мы пытаемся с ним определить, где он находится, они его уже выкинули из машины.
И обнаруживается он где-то в районе метро «Электрозаводская».
Я за ним приезжаю, он садится ко мне в машину, грустный.
Я везу его, значит, в его апартаменты, где он живет в Москве.
Он говорит, ты знаешь, я, говорит, очень испугался, но понял одну важную вещь.
Я не настолько важный, чтобы меня похищать.
И тут я так подумал.
Вы понимаете, да, ведь в принципе-то можно придумать несколько гениальных совершенно способов,
Когда ты берешь, похищаешь человека, который занимается спецификацией, а он, понимаете, много делает для спецификации интернета, похищаешь его, приставляешь ему пистолет к голове и говоришь, так, значит, ты прямо здесь, прямо сейчас принимаешь спецификацию HTML6.
Вот прямо при нас.
Берешь, нажимаешь кнопку.
Но это бог с ним.
Я придумал гениальный развод.
Я считаю, что кто-нибудь должен обязательно это попробовать сделать.
Короче, берешь такого вот чувака.
Желательно, конечно, не его, а брать, короче, прямо Тима Бернардса Ли или еще кого-нибудь.
Представляешь ему пистолет к голове и говоришь, значит так, сейчас ты вносишь вот такую и такую поправку в спецификацию, и вы ее принимаете.
А через два года оказывается, что ты можешь засудить весь мир, который использует эту новую спецификацию благодаря своему офигенному патенту.
Ты представляешь, какая красота может быть?
А разве один человек принимает спецификацию?
Там же обычно какая-то коллегия.
Ну, конечно, нет.
То есть на всех похитить?
Незачем.
Достаточно, на самом деле, одного-двух, которые особенно авторитетные.
Они будут против, так можно у них деток, собак похитить.
Есть куда развивать.
Собак, собак.
Можно, да, похитить вообще большое количество людей, и тогда, в принципе, неважно, чтобы через два года все равно много фана сразу...
Ну, в смысле, вы понимаете, да?
Но на самом деле вообще это очень странное ощущение, когда ты понимаешь, что действительно, ну, похитят тебя.
Ну, как бы, ну, и... В смысле, что все от людей зависит?
Да.
Пишут, слишком сложно, проще ограбить банк.
Ну, знаете, вообще, конечно, правы, банк ограбить проще.
Но вы представляете, потенциально какая выгода?
Ну, конечно, не через два года.
А представляете, да, вы, короче, выпускаете патент и включаете какую-нибудь часть, которая важна в вашем патенте, в спецификацию.
И через несколько лет судите всех.
Mozilla, Google, Microsoft, HP, всех подряд, всех, кто пускает браузеры.
А ты думаешь, не посадят тебя за то, что ты похитил людей?
Ты попробуй докажи, если ты их потом отпустишь.
Достаточно прозрачно, что именно ты их похитил, нет?
А вот, кстати, там в чате еще гениальная идея.
Похитить много людей и заставить их шить кроссовки.
Чуваки так уже сделали, и, короче, их всех вывезли за пределы страны, они теперь все в Китае там кроссовки шьют.
Нет, почему в Китае?
Во Вьетнаме.
А, во Вьетнаме еще.
Во Вьетнаме шьют вьетнамки.
Ладно, мы поняли все про... Кроссовки тоже прекрасно шьют во Вьетнаме.
Facebook Paper мы все поняли, все уже нам понятно.
А как вам по поводу вот этой странной фразы?
Собака друг человека.
Собака друг человека?
Да.
Вот я пытаюсь сделать текущим эту очередную тему.
VMware и хромбуки как-то вместе и как-то будет хорошо.
Кто-нибудь что-нибудь понимает, о чем речь?
То есть собираются притащить вам на десктоп, на ваш хромбуковский настоящий десктоп-экспиринс.
Ну, видимо, ему в одном месте не дают покоя то, что недавно Амазон сделал.
Так это именно так и есть.
Это история вот какая.
В МВА у них есть продукт, который называется Horizon, который представляет себе ровно то же самое, что делает Амазон с удаленным десктопом.
Я бы его назвал Horizon.
Ну, окей, да.
Хорайзон.
Пусть будет Хорайзон.
Что-то в этом такое.
Откуда там Женя приехал с простудой?
Я не знаю.
Откуда, Женя?
Откуда ты приехал с простудой?
Из Таиланда?
Вот что-то такое чувствуется.
Витает в этом названии.
Ну, хорошо, ладно.
В общем, да.
Там даже не так.
Хорайзон даст.
Даст, это же явно откуда-то такое, там из ближайших границ.
Ну, как бы да, собственно говоря, весь альянс заключается в том, что похоже, что вот эти самые десктопы, которые будут управляться через VMware Horizon Даст,
будут доступны на хромбуках, в смысле, в качестве вкладочки, и можно будет использовать обычное десктопное приложение.
То есть, я так понимаю, технически у них есть такая ремонт-эксес-машинка, которая работает на HTML5, со всеми веб-сокетами, шмеб-сокетами.
Которая наружу отдается HTML5, да.
И вот таким образом, собственно, не совсем ваншито хромбуки, я так понимаю.
Да, конечно, нет.
Слушайте, это такая одна машинка, да, на все.
То есть они просто стримят, да?
У них там кластер большой, у них там просто большой кластер.
Слушайте, мечтаю уже, когда народ наконец придумает нормальную такую вот, так сказать, аббревиатуру, типа «Virtual Hosting as a Service».
Это называется Даас.
Ну, тебе же сказали Даас.
Нет, это тут Даас называется.
Просто поскольку мы уже дошли до десктоп как сервис, тогда уже будет сервис как сервис.
Мы тут, находясь в Лондоне, подумали, что вот свана сегодня с нами нет, но очень-очень уже хочется сваны за сервис.
Прямо так же.
Да, ну даже в чате сегодня писали, что типа расскажите про новую технологию сваны за сервис.
То есть пока что человечество изобрело только одно.
Там есть как бы жена из-за сервиса.
Причем именно как бы.
И есть еще такая, она очень триальная услуга, которая называется муж из-за сервиса, но она на час.
А жена не на час?
А жена бывает на ночь.
Ну, значит, люди очень долго, да.
Ну, главное, чтобы не резиновая.
Главное, а то понаедут.
Это называется стабы и моки, Ксюша, ну в нашем деле.
Ксюша, вот это же резиновая, это же эмуляция.
А я про что?
Я просто на культурном тидиди языке тебе говорю.
Да, ты прав, это моки.
Слушайте, а как могла бы выглядеть remote access to wife?
Это как?
Это, мне кажется, порн.
Это будет «Жена в клауде».
Это уже известный, да?
Таких много.
Таких много придумали.
Ладно, понятно.
В эту тему нам ничего умного сказать нечего.
Кроме того, что... Что можно умного сказать про хоумбуки вообще?
Это «Нетбуки 2.0».
Да нет, просто интересно, вообще пойдет это, ну вот, неважно, у Амазона, у этих товарищей, вообще даст, будет как-то развиваться, потому что пока что вот вроде идея хорошая, кажется, что всем это надо, но как бы что показывается на практике, это неудобная тема.
Тут прямо хочется спросить, а Parallel Access вообще полетела?
Ну, в каком смысле?
Я думаю, что не очень, если честно.
Ну, в прямом смысле это то же самое, только ты доступаешься не вообще к сервису, а к тебе.
Ничего общего нет.
И Parallel Access крутая штука, только глюкавая очень.
Отличная штука, и с глюками обращайся персонально, все починим, если они есть.
Вообще, у нас недавно вышла новая версия, с поддержкой iOS 7, и там много всего, все, что нехорошее было, все по фикшену.
Слушай, ты, главное, не обижайся, но это продукт, который не летит не по вашей вине.
Да, я понимаю, о чем ты говоришь, я не обижаюсь, есть такой момент, да, то есть как бы, понимаешь, пользователи, вот да, непонятно, вроде как им это надо, но с другой стороны, такой уж необходимости, мне кажется, что это вот не стопроцентно удобно, так как удобно, например, нативный, а все-таки iOS Experience.
Поэтому просто нужно искать какие-то еще возможности.
Мне поэтому интересно, как это делают Амазон и все остальные, как они ищут возможности для того, чтобы привлечь пользователей.
Потому что идея глобально хорошая, согласитесь.
Идея отличная, вот система монетизации ужасная, простите, я...
А систему иммунизации тоже починили.
Стало лучше.
Я понимаю, но просто осадок остался.
Слушайте, у меня к вам вопрос.
Чтобы немножко разбавить ваше бла-бла-бла чем-то настоящим и реальным.
У меня случай жизни.
Так.
И нужен совет.
Потому что вы-то наверняка у этой области.
Короче.
Совет тебе до любови.
Возникла у меня необходимость найти фронт-энд-девелопера.
Знаете, кто такие фронт-энд-девелоперы?
Верстальщики.
Нет, не верстальщик.
Ну, на самом деле, у нас это называется еще более развернуто, но росло все изначально из версталь, из верстки.
Ну, верстальщик меня как раз меньше всего интересует, потому что верстать не надо.
Ставишь ботстрап, и оно там все само, заверстано.
Ну, забудь, я не про верстальщиков.
Получается, твиттер, да.
Я не про верстальщиков.
Короче, программист фронт-энда.
Реальный программист.
При этом в прошлый раз, когда я такого искал тут на новой работе, я же вообще не понимал, как искать, и чего искать, и чего эти люди умеют делать, и чего не умеют делать.
Поэтому, когда они приходили, выслушивали мои требования, я так подозреваю, ну, не только мои, все наши требования, они крутили там у себя внутри головы пальцем у виска и уходили, и больше не возвращались.
Внутри головы пальцем у виска.
Не видимо крутили.
Представляешь, приходит человек, а мы ему рассказываем, да, нам надо, чтобы вот мы тут сервер-сайт пишем, как ваш клиент-сайт работает, мы не знаем, поэтому мы вот напишем у себя, мы там все в очереди пишем туда-сюда, у нас API, а вы все остальное сами сделайте.
А для них это какой-то слишком не тот уровень.
Им надо попроще, да?
Вместо API сказать, у нас REST есть.
И вот REST там все дергаете и делаете все свое.
Это они понимают.
Тогда я этого просто не знал.
Ну вот, и в этот раз началась новая волна.
Уже пришло два человека, и двоих я одинаково спугнул.
Вот объясните мне, что я делаю не так?
Приходят люди, я им показываю, вот РЕСТ есть.
Вот там, ну, довольно замысловатый, со всеми РЕСТовскими делами.
API, не знаю, сколько там методов и ресурсов.
Ну, десятки.
Бизнес-логика там на нашей стороне сложная.
Но сделано у нас все красиво, понимаешь?
У нас, Попов, ты еще здесь?
Конечно.
У нас все закручено вокруг протобафа.
То есть на стороне сервера.
Декларируешь протобаф И этот протобаф прозрачно проходит В Монго, прозрачно проходит в Джейсон И прозрачно проходит на клиентский сайт При помощи протобаф.js Там есть такая приблуда И в принципе у тебя Ты понимаешь какая красота, да?
Одна точка контроля всех структур данных Абсолютно не бывает рассинхронизации Потому что все это не люди делают Они как протобаф Слышат вот эту часть Они вот судя по всему начинают Крутить пальцами и уходить
Не понял, почему?
Вот я и удивляюсь.
Это что-то слишком особое для клиент-сайта?
Это что-то вот такое, что вообще прям... Ну, это не очень принято, потому что, конечно же, на клиент-сайте все предпочитают гораздо более понятный какой-нибудь JSON, и он и работает, и хорошо.
Ну так портабаф, JSON, ну во что он еще может превратиться?
Естественно, у него и компилируется.
Просто не людьми, а железками.
Но просто зачем же людям это нужно, если у них уже есть готовые, если можно всегда просто JSON получать с сервера?
Зачем им знать, что ты там стартуешь?
Так нет, если они не будут знать это все, то им придется мэпить этот мой JSON на бизнес-логику как-то руками.
Как они вообще мыслят это?
То есть они хотят это делать руками все?
Я им отдаю Джейсон.
Откуда они знают, что вот это поле надо вот таким образом транслировать?
Она у меня полностью декларативно описана уже.
Ничего делать не надо.
Уже все само.
Что они выеживаются?
Я не понимаю.
Что я такого странного предлагаю?
Ты хочешь просто зачем-то заставить их думать про непонятные им протоколы.
Нет, вот пишут AngularJS и все, и у нас AngularJS, да, нормально, но просто это такое упрощение всего.
Что тебе можно сказать?
Ты остаешься, конечно, самый умный, но без фронтенда.
Нет-нет, подождите.
Тут все очень просто.
Люди, которые пользуются Angular, они очень обычно костные в голове.
И использовать какие-то новые протоколы, именно протоколы, для них это отдельный геморрой.
Зачем им это все?
Ну, вот если бы они подумали, они бы поняли, что без этого им просто будет сложнее.
То есть физической, технической работы по сопровождению, по писанию кода руками у них будет больше.
Я, конечно, в следующий раз, когда придет новый чувак, который мне понравится, я про это буду помалкивать.
Потом уж ошарашим.
Но реакция меня прямо удивила.
Ну, ты просто, правда, зачем почему-то ждешь, что эти люди будут с удовольствием относиться к твоим, как это сказать-то, сложным с их точки зрения методам?
Понимаешь?
Слушайте, 21 век в середине.
Кросс-платформенно и кросс-клиент-серверно передавать объекты, ну, это уже не является чем-то особенным таким, правильно?
Совершенно верно.
Уже все привыкли, что есть JSON.
Но JSON-то, ну, он же, ну, JSON.
Он довольно высокого уровня штука.
Если надо чуть ниже и не очень в выразительном смысле декларативности, правильно?
А зачем, если есть JSON-то?
То есть написать на JSON свой собственный DSL, да?
К которым ты будешь определять бизнес-объекты.
Каким образом я... Вот у меня есть бизнес-объект, который определяет, я не знаю, какую-нибудь особую ситуацию.
То есть мне каждый раз этот объект с нуля создавать.
И со всех сторон его... Ну, какой-то бред.
Ну, конечно.
На JavaScript так и делается.
В чем проблема-то?
Я говорю, 16 век у них там.
Да какой шестнадцатый?
Ты что, ты о чем?
Там никакого шестнадцатого века нет.
Я много лет уже говорю, что перестаньте уже воспринимать то, что происходит на фронтенде сейчас, как будто бы это действительно в языке высокого уровня.
Нет, с ангуларом это в каком-то смысле уже си-минус-минус, если ты понимаешь, о чем я. Ну, то есть это такой макросэмптер уже.
Ну, я в ангуларе мало чего понимаю, но как-то говорят, что весь мир вот на этом умеет.
Не, ну это они преувеличивают сильно, но это не очень важно.
Не забывай просто, что для JavaScript, JSON, это примерно как, не знаю, как если ты писал еще когда-то с прямым доступом к памяти, просто готовый дамп памяти, в который у тебя объекты записаны.
Ну я понимаю, но не пора ли поднять уровень немножко?
Зачем?
JSON-то быстрее работать будет.
Не, я реально не понимаю.
Я понимаю, что на фронт-энде у них действительно нет такой проблемы.
Ты хочешь создать для них дополнительную проблему.
В этом как бы и весь прикол.
Ну, ладно, давай на языке Джейсона поговорим.
Давай.
На языке Джейсона у меня есть рест-колл, правильно?
Такой рест-колл, такой на стероидах, который немножко не рест, но как бы рест.
То есть он постит, но на самом деле возвращает данные.
А постит, он возвращает данные, потому что необходимо в виде request body передать сложный JSON-объект тоже, который будет всякие кондиции, всякое разное такое определять.
Понимаешь, да?
То есть они постят вот этот объект запроса, получают обратно лист объектов ответа.
Теперь, каким образом мы с ними договариваемся, что в request body в виде JSON приходит, и что в виде листа ответов приходит?
Как ты предлагаешь в твоем мире, где сплошной Джейсон, как мы с ними договоримся о том, какой именно Джейсон, какие именно поля, какие именно виды полей, какие именно кондиции на эти поля, какие именно контракты.
Это мы как с ними поговорим об этом?
Ты сейчас что-то как-то очень сложно заходишь.
Ну, пришли какой-нибудь Джейсон, мы со своей стороны разберемся.
Мне так обычно говорят.
А мне этот Джейсон потом поменяется, потому что бизнес решил поменять, добавить пару нужных фильтров, и они будут руками это вписывать к себе, правильно?
Конечно, еще раз, ты прав, ты говоришь, что нужно бы, наверное, уровнем повыше подняться, некоторую абстракцию над этим делом довести.
Ну, конечно, неплохо бы, конечно, неплохо бы, но прямо сейчас нет.
Простите.
При этом, заметь, моя абстракция как замечательно проходит.
Она проходит сквозным образом через запросы, потому что прекрасно продобав на Джейсон кладется.
Она прекрасным образом заходит в Монго и из Монги, потому что, сам понимаешь, да, это практически Джейсон.
Из продобава можно бейсен сделать, туда загнать.
Она везде проходит просто сквозным образом, и все очень декларативно.
При этом типа безопасно.
Ну, это же красота.
Ну, это красиво, но, к сожалению, это не для всех.
В том смысле, что у них и так своих проблем хватает.
Ты же понимаешь.
Да почему?
Мне кажется, часть их проблем решится как раз этим.
Не решится?
Ну, как она решится-то?
Ты просто предлагаешь им сначала понагородить черти чего.
а потом, может быть, проблема решится.
Скорее всего, она решится.
Я им говорю, чуваки, вы понимаете, что вы мне не можете просто от балды прислать фильтры, которые вам в голову придут.
Потому что фильтры на моей стороне проверяются всячески.
Вам вообще не надо генерить фильтры руками, говорю я вам.
За вас вот эта штука все сгенерит.
Не будет места для ошибки.
Вы не сможете не то туда послать.
Просто невозможно это будет сделать.
Они говорят, у-у-у.
А они как-то говорят, у-у-у, сложно слишком.
Ну да, что, я тебе пытаюсь транслировать как раз типичное положение людей в этой ситуации.
Они просто не хотят создавать себе лишних проблем.
Ну ладно, ну может я найду того, кто поймет, о чем я говорю из этих фронтов.
Наверное, среди них же есть такие, для которых это не такая уж страшная задача и неподъемная акция звучит.
Ну, в среднем они действительно не очень хорошо понимают, о чем ты говоришь.
Ладно, буду стараться артикулировать.
Может, сам напишу какой-нибудь примерчик для них и буду показывать.
Вот это я имел в виду.
Артикулировать.
Артикулировай.
Слушайте, а там никаких успехов в области клонирования не наблюдается?
А кого должны были клонировать?
Ну, то есть, давайте Женю клонируем, и пускай он себе попробует объяснить.
Но только надо так товарища отдельно, клона отдельно поселить и посмотреть.
Потому что если клон после этого, через полгода, например, пойдет и начнет на него так же смотреть, мол, а зачем мне это знать?
Видимо, тогда все-таки не во фронтенде дело.
Ну, то есть, мне кажется, что уже немало опыта в этой области, и он хочет от них не того, чего надо хотеть?
Или что?
Ну, я думаю, что просто им это правда не надо просто знать.
Им это правда надо знать, им надо повышать свой уровень понимания и повышать свои абстракции.
Потому что Angular, как раз, насколько я понимаю, в сторону повышения их абстракций.
Они же не пишут на JavaScript уже голо, я так подозреваю.
И ничего я от них странного не прошу.
Они пишут на голом джаваскрипте, Женя.
Вот когда я просил их раньше, когда они приходили, я говорил, чуваки, у нас тут есть RabbitMQ, в который кладутся данные, а вы уж как-нибудь достаньте у себя там на веб-интерфейсе, покажите.
Да, это было безумие.
Хотя надежда найти такого у меня долго сохранялась.
Но сейчас-то я ничего такого не прошу от них.
Все в их домене, все в их области.
Просто немножко шаг в бок сделать.
Жень, они, я же тебе говорю, они пишут на голом джаваскрипте.
Ты просто недооцениваешь всю глубину их падения.
Ну подожди, даже те, кто на джаваскрипте, я видел такого, который писал, он и тот, и там jQuery вставляет, чтобы типа не голый был, а обернутый.
Ну jQuery это все равно джаваскрипт, это библиотека всего лишь.
Я понимаю, но ты то же самое сказал, что мы все пишем на джаве, хотя на самом деле мы все пишем не совсем на джаве, а язык все-таки джава.
Ну окей, ладно, в смысле, я так к тому же скорее, что они очень сильно зажаты в среднем своим фреймворком, и главное это отличие, ты понимаешь, да, что Angular это все-таки фреймворк, а jQuery это все-таки библиотека.
Так вот, они очень сильно зажаты своим фреймворком, и из своего фреймворка им выпрыгивать тяжело, практически невозможно.
Ну ладно, поделился я с вами моей болью.
А как вообще рынок вот этих... Вот есть такое место пойти, допустим, кого-нибудь нанять удаленно, чтобы вот ты там понял, такие бывают люди или это тоже без шансов?
Ну то есть есть рынок таких умных фронт-энд программистов, которые где-то под камнем сидят и секретные ходы к ним.
Раз, взять...
Бывает так?
Заяваю, что если к тебе приходят на собеседование и все равно смотрят и не понимают, зачем тебе это, то всякого рода фрилансеры просто этого точно не примут.
То есть рынок фрилансеров еще хуже, да?
Ну да.
Им приходят и говорят, ты понимаешь, вот у нас тут WordPress вот такое вот дает, нарисуй, пожалуйста.
Как-то так.
Понятно.
Ну, я смотрю краем глаза на дискуссию у нас в чате, да, там тоже не все фронт-энд-программисты все это понимают.
Но кое-кто, кое-кто таки да.
Кое-кто просто тебя обижать не хочет.
Кое-кто продолжает приговаривать, дайте мне схему.
Дайте мне схему.
Так, что у нас следующее есть?
Какая-то скучная тема про DDoS-атаки.
Какая-то она скучная.
Ну, DDoS-атака, ну, Amplification.
Уже сто раз такое было.
Ну, на самом деле, там все покруче, чем с DNS Amplification.
В смысле, в этот раз NTP ты имеешь в виду?
Ага.
В прошлый понедельник была практически чуть ли не самая большая атака.
400 гигабит зафильтровал Cloudflare.
И при этом, что интересно, там Amplification Factor за 200 у этой атаки.
То есть фактически для того, чтобы сделать вот такую атаку, надо иметь гигабитный или двухгигабитный канал.
Причем там вообще интересно.
Краудфлэр в блоге подробно описывает, что это делается...
Очень странной командой, и даже интересуется, кому могло в голову пойти предусмотреть команду в NTP под названием Monlist, которая выдает последние 600 IP, с которых приходили запросы к NTP-серверу.
Вот, соответственно, короткий вопрос с этой командой.
выдает вот 600 айпишников, что, в общем, это как раз, по-моему, в 206 раз больше, чем размер запроса.
У меня дежавю или возможность этой атаки мы обсуждали с вами, господа, пару месяцев назад?
Нет, уязвимость, которая приводит к этой атаке, ну, то есть использование NTP для такой атаки мы обсуждали.
А тут просто сам факт.
получается.
Вот есть вполне себе такая атака.
Четыре тысячи, по-моему, там серверов использовалось.
Четыре с половиной.
И в результате получилось 400 гигабит.
Просто плохо, что вот, ну, известна уже эта уязвимость.
Почему в серверах ее постепенно хотя бы не закрывают?
Почему так много все-таки еще?
Эта конкретно уязвимость неизвестна была.
Нет, но мы же об этом говорили, что на короткий запрос дается лист.
Они нас плохо слушают.
Это вроде известная тема, что надо тогда не возвращать лист или более короткий лист.
На самом деле там вот какая история.
Есть огромное количество разных серверов, которые работают по UDP.
которые подвержены этой атаке.
И до этого сначала атака была на серверах, которые были DNS, потом SNMP, и вот сейчас дошли до NTP, все логично.
Давайте все по UDP вообще к чертям закроем на всякий случай.
Ну, подожди, UDP это потому, что там есть две части.
UDP позволяет подменить Source IP,
Чтобы отвечать в другое место.
Ну, а если 38-му BCP если не следует, то позволяет, да.
Вот, ну и при этом, получая другой момент, это фактор как раз умножения атаки, когда в ответ на короткий запрос приезжает очень длинный ответ.
Ну, это как раз нормально, в смысле, то, что у тебя запрос короткий, а ответ длинный, это, прости, HTTP также работает.
Да, только в HTTP все-таки с подменой сложно.
Ну, да, сложнее намного, я с тобой согласен.
Я смотрю просто на список, они же выложили список АС, в которых, ну, в которых, так сказать, эти все атаки, атакующие сервера находились.
Тут и Deutsche Telekom...
и Time Warner, и Казахтелеком, кстати, тоже.
Ну, эти вообще отличились, да.
Ну, вот, да, разумеется, китайцы, причем китайцев много, первые четыре поэски это китайские.
Китай, Тайвань, не, ну, много их.
Ну, это нормальная совершенно ситуация, правда.
Ну, да, люди плохо настраивают свои сервера.
Надо к этому привыкнуть.
Ну, и тут, кстати говоря, отметился Крэпс.
который, разумеется, отыскал даже уже, где это на самом деле делается.
Нашел даже, кто это организовал.
Или одного из.
Ой, ну, это как обычно.
Знаешь, можно найти пачку таких людей.
Рекомендации две.
Проведите ревизию всех своих серверов, которые торчат по UDP и почитайте BCP38.
Вот и все.
У нас же шоу, в котором принято рогать Android и хвалить Apple.
Мы сегодня не сделаем ни одного, ни другого.
Пока не сделаем, не разойдемся.
Давайте похвалим Apple, или во всяком случае удивимся тому новому классу устройств, которые вот появятся, которые называются iAnywhere, которые хрен знает что.
А Ксюша, наверное, знает, что это.
Она ближе всего к оплам.
Ты вообще тему расскажешь о том, что Apple продала больше компьютеров, чем Windows PC?
Это другая будет хейт-тема, да.
А поначалу вот нам скоро покажут iAnywhere.
iAnywhere, да.
Ну вы же нам расскажете, когда вам покажут.
Ну, в общем, да, это, по-моему, очередные какие-то очень странные слухи.
Сейчас вообще количество слухов растет.
Во-первых, сейчас очень много фотографий iPhone 6 уже, и он такой же, как 5, только очень тонкий.
Только как Samsung, да.
Такой же, как Samsung.
Он тоньше, чем Samsung.
Я таких Samsung тонких не помню.
И мне кажется, что это уже вот который раз, когда все говорят, о нет, только нет, я не хочу такой iPhone.
Наоборот, конечно, себя купят и будут долго радоваться.
Но суть такая, что в очередной раз все просто с ужасом говорят, что нет, он такой некрасивый.
Кошмар-кошмар.
И еще сейчас очень много слухов про iWatch, то есть есть какие-то уже приложения iHealth, что-то типа такого, iHealthy и iWatch, и уже есть скриншотики с этими приложениями, но как-то выглядит все пока еще не по-настоящему.
А по поводу iAnywhere, это, я так понимаю, что-то типа Aero с iOS?
Это типа хромбук, только от Apple, я так понимаю.
Ну и с iOS, я так понимаю, что все-таки это уже... Ну да, ну да.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, что это как-то... Я в это не особенно так верю.
Мне кажется, что, судя по тому, что Apple часто говорит, что они не хотят как раз смешивать iOS и OS X. И они считают, что iOS — это для мобильных девайсов, а OS X — это для... Ну, то есть смысл им выпускать Chromebook?
Пока все, что они делают, это они...
как бы разделяют эти рынки и как бы пытаются заставить с этим всем экосистему, а не загонять это в один iAnywhere.
Мне кажется, это какие-то инсинуации.
Скорее, ну, то есть, я думаю, часики или какой-то телевизор будет быстрее, чем вот этот iAnywhere.
По поводу телевизора слух, что он в апреле выйдет, новый Apple TV.
Нет, это не телевизор.
Я так понимаю, что есть слухи какие-то уже такие очень вполне себе определившиеся, что будет новый Apple TV.
Но телевизор-то это все-таки другая тема.
О телевизоре давно ходили слухи, что будет прям настоящий телевизор.
Были какие-то.
Но это было, правда, давно уже, но просто телевизор это такая серьезная разработка, поэтому не знаю.
Apple TV вроде когда будет?
Скоро уже весенний ивент.
Обычно весенний ивент в начале марта.
В десятых числах марта.
Так что уже где-то меньше, чем через месяц что-то будет новенькое.
По слухам, они ведут переговоры с кабельными провайдерами.
И теперь на новом Apple TV будут не только то, что сейчас из App Store смотреть, а вообще телевизионная приставка, позволяющая полностью отказаться от кабеля.
Ну, они, по-моему, давно уже ведут, они собирали, год назад у них были ивенты с телевизионщиками, то есть эти разговоры шли давно, но это действительно не быстро делается, поэтому вот, может, за год они как-то со всеми договорились.
что это было бы неплохо, потому что сейчас я не вижу вообще каких-то возможностей.
Вот когда я жила в России, и все рассказы про Америку, мне казалось, что так все просто и легко, и прям все эти бессериалы.
Оказалось, что это очень какая-то сложная штука, и там
очень, ну, такая диверсификация.
То есть тебе нужно купить этот канал, и нужно купить вот это вот, а еще Apple TV имеет с iTunes, а еще там Netflix.
Ну, то есть нет какого-то единого решения.
И если сейчас Apple выпустит это единое решение, я думаю, оно будет очень популярным.
А я вам рассказывал, что я от Apple отказался, да?
Да, ты рассказывал.
Вот этим я сейчас всем дам ссылочку, чем я пользуюсь для запуска из BMC и всего прочего.
Вот этим замечательным устройством.
Так а если вот сейчас Apple выпустит новый Apple TV, который тебе позволит вообще не покупать больше каких-то новых каналов, то есть все будет через iTunes и удобно.
Ты вернешься в лона Apple в этом плане или все-таки тебе удобнее с этой штукой?
Да нет, я ушел из лона Apple не по своей жизни, а просто она сломалась.
А новую такую покупать, новую старую покупать, странно как-то.
Поэтому попробовал другой и остановился.
То есть пользовался хакнутой, но потом она сломалась?
Ну да, ну да.
Хакнутая сломалась?
А где же теперь еще одну такую взять, чтобы хакать?
Хакабелить у нее было высокое.
Вот приходится не мучаться, а радоваться с андроидом.
Не надо будет хакать, то, мне кажется, это будет нормально.
И стоит она тоже, вот Apple Watch тоже 99 долларов.
Ну, я не знаю, может, они, конечно, сейчас подороже сделают, но раньше у них всегда Apple TV было 100 долларов, что довольно по-божески, в принципе.
Не знаю, я пока этим полностью удовлетворен.
Netflix запускает, XBMC запускает, Dish запускает, программы ставить без головной боли из Google Play.
В общем, все прекрасно.
По-моему, наоборот, все ужасно, но это не очень важно.
Все как обычно, но мне не очень важно, потому что я не понимаю, зачем вообще этим пользоваться.
В телевизоре смотреть что-нибудь пультиком?
А что еще в телевизоре смотрят?
Ну, у меня, видишь, просто, видимо, все как-то слишком по старинке.
У меня пультик подключен к компьютеру.
Ну, у меня компьютер для работы, а телевизор для отдыха.
Я туда пойду и лягу.
У меня два телевизора.
Зачем?
У меня вообще нет телевизора.
У меня телевизора прямо сейчас тоже нет, но вообще он один.
Я к тому, что у меня компьютеров два, один из которых подключается к телевизору обычно.
Зачем целый компьютер туда подключить, когда есть такое замечательное безмозглое устройство на андроиде, которое позволяет все это удобно пультиком смотреть.
Да, спрашивают, есть ли пультик?
Есть пультик.
Послушайте, Женя, ну, во-первых, это красиво.
Я бы думал, кстати, подключить.
У меня был старый MacBook Pro.
Совсем старый.
Думал, под телевизор положить, и был бы он медиа-центром.
Но как-то это все криво.
Минимализма в этом нет нужного.
Наоборот.
Женя, у тебя в нем еще есть дырка под CD, если он совсем старый у тебя.
Конечно.
Совсем музыкальный центр, смотри.
Где же я ему CD найду туда вставить теперь?
Ну, слушай, раздобудь одну.
Да, функциональный музыкальный центр.
Но я тоже считаю, что минимализма в этом мало.
Лучше какую-то отдельную коробочку иметь.
Мне кажется, так удобнее.
Да.
Ну что, к темам пользователей?
Нет, почему?
Тут есть замечательные и так темы.
Аиша, тема для тебя.
Поэтому вот статья на VentureBit, если ты видел, приходит ли конец биткоинам?
Там дыры, там закрываются биржи, и вообще их уже даже воруют.
Короче, если очень коротко.
Вот там такая статья, в которой рассказано буквально следующее.
В биткоине есть дырка...
И из-за нее чуть не хакнули главную биржу, и биржа просит всех скинуться и ей помочь.
Так вот, не ведитесь.
На самом деле дырка, если дырки никакой нет, это известная фича протокола, которую неправильно использовали в бирже.
Вот как бы и вся история.
Коротко, если.
Женя, это как ты понимаешь, да?
Это, ну, я даже не знаю, как объяснить.
У вас там, когда проходят транзакции, и они у вас где-нибудь записываются, у транзакции уникальный айдишник есть?
Ну, даже парочка бывает, да.
Но ты понимаешь, это вот все равно, что ты бы верил каждому уникальному айдишнику каждой транзакции, которая к тебе приходит.
Ну, то есть приходит с любого источника.
Представь себе, что у тебя источник не один, а их бесконечное количество.
И тут вдруг к тебе приходит чувак и говорит, знаешь, вот у тебя такой айдишник был, так вот на самом деле транзакция с этим айдишником недействительная.
С любого источника.
Дальше ты же понимаешь, да, любой дурак садится рядом с тобой, пишет скриптик, который генерирует случайный айдишник и плюет его в тебя со словами, а эта транзакция недействительна.
Ну, собственно говоря, все.
А эффект?
Почему от этого получается польза?
Польза кому?
Ну, кому-то польза получается, иначе зачем он будет такое говорить?
В смысле?
Ну, польза понятна какая.
Периодически можно реджектить транзакции и тем самым наносить вред бирже.
А, ну, то есть... Можно ли извлечь самому пользу?
Ну, вообще можно.
Извлечь самому пользу тоже можно.
Представь себе, что ты владелец этой транзакции, то есть ты ее создал.
Ты создаешь транзакцию, типа, передай мои деньги Умпутуну.
А сразу же следом отправляешь с этим же айдишником, не-не-не, эта транзакция недействительна, но с другого адреса.
И создается замечательный прецедент.
Ты вроде бы как бы транзакцию создал, то есть вроде бы ты перед Женей ничем не должен, твои деньги ушли.
А с другой стороны, с другого адреса, то есть не ты как будто бы, кто-то раз и отменил транзакцию.
И деньги вернулись к тебе.
Кто виноват?
Ну, никто не виноват.
Биржа виновата.
Вот как бы вот так и происходит обычно.
Это очень упрощенное объяснение.
Знаешь, мне чем это напоминает?
Помнишь, 20 лет назад была такая тема о визовке?
в живой жизни.
Когда тебе вместо денег приезжала бумажка о том, что тебе эти деньги переехали.
Таким образом из банка уходили деньги.
Банк считал, что все правильно.
Есть такая история.
Очень похоже.
Это правда сильное упрощение, но примерно вот так.
То есть это история про то, что бирже не надо быть такими идиотами.
Если сеть пир-то-пирная, это значит, что нужно проверять каждую транзакцию, в том числе каждую отмену транзакции.
Такие дела.
Ну что, темы пользователей.
Слушайте, пока мы на тему пользователей не свалились, давайте торжественно поплачем.
Вы знаете же, да, все, наверняка вы все знаете, что последние примерно, наверное, год вокруг Дебиана был большой, вокруг сообщества Дебиана был большой спор на тему, куда переходить с классического инита.
И решили они, и решили.
Ты по этому поводу, по поводу решения, хочешь поплакать?
Ну, а почему поплакать?
Ну, решили и решили.
А как про него говорят?
Он больной по дизайну, да, систем D этот?
Ну, смотри, зависит от того, кто что говорит.
На самом деле важно в систем D вот что.
Что систем D, похоже, будет во всех линуксовых дистрибутивах.
В смысле, ну, литерально во всех.
В смысле, в Red Hat, в Debian и в Ubuntu.
А остальные подтянутся.
То есть, на самом деле, интересно тут вот что.
Что Debian-овцы выбрали новый NIDA, и в качестве него будет использоваться Systemd.
Он, в общем, неплохой.
В смысле, он на фоне того архаичного барахла, который использовалось с Debian, это прям даже прогресс некоторый.
А что Debian использовал-то?
В смысле, они использовали классический init.
Ну, init.de, прям проверенные все дела.
Там еще upstart же есть.
То есть, я так понимаю, systemd сравнивали как раз с upstart.
Да, да, совершенно верно.
И вся история как раз в том, что выбрали именно systemd, и это было очень больно, особенно для сообщества Ubuntu.
Тем не менее, Shuttleworld встал, так сказать, и выступил, что нифига, все окей, будем использовать, как сказали, будем использовать то же, что и в Debian.
То есть Upstart, напоминаю, он был просто в Ubuntu очень давно.
И у меня создалось впечатление, что выбрали Systemd исключительно, чтобы не как в Ubuntu.
Понимаете, да?
Debian решили выбрать себе init не как в Ubuntu.
И что произошло дальше?
А дальше Шаттлворд сделал красивый финт ушами, сказал, нет, ну окей, хорошо, систем дым, так систем дым, и мы переедем.
По-моему, ну как бы, я и так Марком восхищался.
Он на меня издевался, да.
Да, да.
Я говорю, я бы и так периодически Марком восхищался, но по-моему, это прекрасный стратегический ход в ход.
То есть они прямо красавцы.
Там действительно возникает сложный момент по поводу ЛТСа, потому что в 14.04 в ЛТСе апстарт.
Но ходят слухи внутри команды, и, в принципе, частично это подтверждается сообщением Шаттлворта о том, что, кажется, они сделают опциональную поддержку SystemD даже в ЛТСе в своем.
А ЛТС когда у них релиз-114-й-то?
В этом году 14.04.
Логично.
Цифра 14 означает, что он в 2014 году выйдет.
А с 04 в апреле?
Вообще да.
А как ты догадался, Жень?
Это было не очевидно, но теперь понял, да, понятно.
Ну, как-то вот.
Это, на самом деле, действительно очень круто, что в сообществах, потому что вообще-то многие воспринимают Ubuntu не как компанию Canonical, да, и не как продукт компании Canonical, а как работу сообщества.
Что в сообществах есть такие крутые лидеры, которые в состоянии принимать такие красивые стратегические решения.
Мне прям очень нравится.
Мне кажется, сообщество как раз без такого вот крутого лидера, оно как-то имеет тенденцию к развалу.
Да нет, понятно, что общество, в котором нет цветовой дифференциации штанов, оно лишено цели.
А нет цели, нет будущего, родная.
Давайте посмотрим в этот...
Кстати, у нас никакой рекламы в этот раз нет, да?
Нет, нет.
Ты куда хочешь ее посмотреть?
В темы пользователей, конечно.
Там, кстати, эта тема есть.
Она одна из самых верхних.
Я похитил чью-то тему.
Да, ты похитил тему.
Но мне кажется, это хорошо.
Да, ты самую-самую первую.
Ну, хорошо, ладно.
Следующая тема.
Компания WhatsApp добилась блокирования 38 открытых проектов, размещенных на Гитхабе.
Они регулярно это делали.
Там были разные проекты, которые пытались реверсить все, что касается WhatsApp.
В том числе и пытались сделать бридж из WhatsApp в Leap Purple, который, знаете, например, в котором пользуется Адиум.
То есть хотели сделать, чтобы из Адиума можно было писать WhatsApp.
Ну и всякие такие вот вещи, которые были связаны с протоколом WhatsApp и тем, что вокруг него реверс инжинирится, все это было GitHub удалено.
Так, то есть они имеют на это право?
Это же если они не отреверсили еще ничего, это же просто какой-то получается такой проект.
В рамках DMCA имеют полное право.
То есть так жизнь устроена.
Ну, понятно, да.
То есть ты, получается, даже реверсить не имеешь права.
Конечно, не имеешь.
Это прямо запрещено законом.
Ты что?
Ты как живешь там?
Нет, имею в виду, что публиковать результаты, то есть пока процесс не закончен, то есть пока ты никого не убил.
Вообще-то даже реверсить не имеешь права.
Даже смотрели в эту сторону.
Хорошо, понятно.
Понимаешь?
А так скоро дойдет до того, что вам запретят еще...
А что значит вам?
А в России можно реверсить?
В России можно все, ты же знаешь.
Только знать, кому заплатить, да?
Нет, с чем платить?
Нет, в смысле, реверсить в России можно.
Реверсить для собственного удовольствия вообще 100% можно.
Можно ли выкладывать реверснутое?
Вообще-то, в принципе, тоже можно.
Мне кажется, выкладывать тоже нельзя.
Или деньги получать за это нельзя.
Получать за это деньги, прибыль оттуда оттуда получать нельзя.
Ну, как бы на гитхаб положила, и все, и все хорошо.
Да.
Что там еще интересного?
А, да, новость недели.
А, про рекламу Firefox?
Конечно.
Новость недели.
Прекрасно, я считаю.
Да.
Mozilla торжественно объявили о том, что в том месте, где новая вкладка, а там, знаете, у них теперь спидайл такой, как у всех.
Как уже у всех.
Да.
Мы просто в свое время этот спидайл в качестве такой большой плюшки переносили во все браузеры и давали такую опцию, и она всем очень нравилась.
И вот Mozilla наконец-то сделала такое же у себя.
Это было два года назад.
А сейчас, внимание, они...
Два года назад увидели невероятно крутую штуку, что, оказывается, опера на этом зарабатывает, представляете, деньги.
То есть там просто из этих девяти вкладок можно предустановить какие-нибудь.
И за это брать деньги.
Так же, как они берут сейчас за предустановку поиска.
Или, что еще круче, если какой-то квадратик из квадратиков не заполнен людьми,
вставлять туда какой-нибудь сайт, который платит тебе деньги.
А если уже все заполнено, то можно еще и просто на этой странице рекламу показать.
Я считаю, что это гениально.
Угу.
Кто-то он так медленно запускается.
Они, конечно, говорят, что это временная мера и все такое.
Многие говорят, что вообще, может быть, этого всего не будет, а все это вентиляция совершенно, ну, пространство вокруг.
Но если это вентиляция, то набросили они на вентилятор просто отлично.
То есть там просто сейчас такая буря и внутри сообщества, и снаружи, что прямо мама не горюй.
Такие дела.
Да.
Ну, на самом деле, это все еще и напоминает ситуацию, как это... Ну, мультик все помним, да?
«Мама, он и меня посчитал».
Да-да-да.
Вот.
Это всегда вот очень напоминает такое.
Но, в общем, как-то они совсем тормознутые.
Да.
Это about такое.
Что там еще?
Так, что там дальше?
Уволившийся из-за полудизайна рассказал об ужасах работы «Мечты».
Ну, там что-то совсем непонятное.
Мне было там очень забавно, что этот человек страдает прям.
Он страдает.
Это ужас.
Там заставляют работать.
А еще там начальник стоит с спиной и вообще заставляет работать.
И про каждый пиксель говорят.
А еще там нужно добираться из Сан-Франциско в Apple.
Это же так ужасно.
Какой кошмар.
Очень крутой, видимо, дизайнер.
А дедовщина?
Как с дедовщиной?
Начальник все время напоминал, что надо работать.
Еще пошутил над ним иногда.
Это же просто вообще, я не знаю.
Такая шуточка.
Не будешь работать, уволь.
Я пошутил.
И на митингах.
Если ты вот это не сделаешь нормально.
Стоял как босс в Дилберте.
И напоминал за самую элементарную дизайнерскую задачку.
Короче, это ужасная статья, я считаю.
Ну, просто кошмарная.
Значит, про то, что про Viber рассказали, про статью Тима Бернарсали, точнее, про интервью Тима, в котором он говорит, что...
Давно пора сделать децентрализированный интернет.
При этом, знаете, там так прикольно.
На самом деле, если вы почитаете оригинал, там очень прикольно все.
Тим на самом деле вот о чем говорит.
О том, что децентрализация, с его точки зрения, нужна для того, чтобы интернет был единым.
Чтобы он был неделим, в разных странах по-разному не выглядел.
На самом деле, это, конечно же, совершенно мечты.
То есть все будет с точностью наоборот, и интернет будет каждый у своего человека.
Вот посмотрите, лет пять пройдет, он и сейчас практически каждый у своего человека, а будет чем дальше, тем страшнее.
А вот ты думаешь, этот процесс уже необратим?
А его не надо обращать.
То есть это нормально?
Конечно.
Это, знаешь, на самом деле очень крутое движение.
То есть Тим говорит вот о чем.
Он говорит, что типа это же ужасно, что типа бразильское правительство собирается хранить данные бразильских социальных сетей только на серверах в Бразилии.
Да на самом деле все дальше куда пойдет.
И ну просто социальные сети Бразилии будут хоститься в Бразилии и все такое.
Данные будут храниться у пользователей.
Вот посмотрите.
Мне кажется, ты знаешь, в чем проблема?
То есть какая-то идея, мысли других людей об интернете, они как раз о том, что интернет как бы неделим и для всех одинаков.
А получается, что это какая-то обманка.
На самом деле он делим и очень разный.
И то есть вот этот процесс, мне кажется, получается обман.
Дело в том, что интернет стал средством массовой информации.
И очевидно, что есть страны, которые хотят цензуры в рамках этого средства массовой информации.
Очевидно, что есть службы национальной безопасности, которые очень активно следят друг за другом.
И, ну, давайте уж прямо говоря, уж точно не американцам рассказывать о том, что интернет должен быть неделимым.
Потому что это тогда автоматически означает, что интернет должен быть в Америке.
Для всех.
Почему?
Женя, ну ты понимаешь, что с точки зрения Моссада это не так?
Нет, ну если что... С точки зрения, мне кажется, всех аутсайдов Америка это не так.
Не только Моссада.
Ну, наверное, нет.
Наверное, британцы об этом не очень заботятся.
Ты что?
Британцы, они очень заморочены.
Они продукты едят.
У них там на каждом продукте написано «выращено в Британии».
Они хотят, чтобы интернет был только их.
Это ерунда.
Кстати, слушайте, я пока не забыл.
Такую историю в Британии рассказали.
Говорят, что... Я не очень знаю, это через третьи руки пересказывается.
Но говорят, что в Британии то ли сейчас принимают...
то ли уже приняли закон, согласно которому ты по первому требованию, первое, должен отдать свой приватный ключ, например, от ССЛ.
Второе, не должен никогда признаваться, что этот ключ отдал.
И там есть такие интересные последствия, как, например, забыл пароль от приватного ключа в тюрьму.
Понимаешь, да?
Слушай, по-моему, фейк.
Не-не, это вообще не похоже на фейк, в том смысле, что это говорилось не теми людьми, которые в этой ситуации шутят.
И там действительно очень похоже на правду.
Причем эта компания, как говорят сейчас, я на самом деле не знаю опять же деталей, но как говорят сейчас, эта компания нашла замечательный выход.
Они собираются раз в день публиковать отчет, в котором написано «Сегодня ключ у нас никто не просил».
что это вообще вполне понятный, хороший подход.
Нормально.
Очень даже приятно.
Да.
В общем, короче говоря, проблема децентрализации, она очень остро сейчас стоит.
Я очень надеюсь, что из NSA как раз все пойдут в пир-то-пир и все, что с этим связано.
Поэтому я так с интересом смотрю на биткоины, на торренты, на шморренты, на торр и на все, что с этим связано.
Очень хочу.
Прямо настоящего пир-то-пир интернета хочу.
Так ты думаешь, не закроют весь этот пир-то-пир интернет?
Это же просто прямое нарушение всего контроля и так далее.
Ну а как его закроешь?
Как его можно закрыть-то?
Будут пытаться его контролировать.
Пусть контролируют.
Да, будут пытаться контролировать.
В итоге это придет туда же.
Ты понимаешь, это как контролировать разговоры людей.
Люди же тоже децентрализованы сами по себе.
Слишком много разговоров получается.
Ну да, вот тут то же самое.
Пусть и дальше децентрализуют.
Вон, видите, Microsoft, обратили внимание, как они собрались решать проблему Скайпа?
У них будут централизованные сервера, которые будут хранить ваши чаты.
Где они, вы думаете, будут находиться?
Я уверен, что... Ясно где.
А где же они еще могут находиться?
Я думаю, где-то примерно в районе Сиэтла.
Да.
Как-то так.
Простите, что я так скачу с темы на тему.
План 9 действительно опубликовали под лицензией ЧПЛ-2.
По этому поводу очень здорово было читать Роба Пайка, который сказал «Блин, я вообще не верю, что это происходит».
План 9 вышел под лицензией JPL 2.
Всех поздравляю.
Непонятно, зачем там JPL, но тем не менее.
Да.
Debian 7.4.
Ну, если честно, я не знаю, что там.
Троян, похищающий биткоин.
Было несколько развенчиваний этой истории.
Секьюр Мэг, который, как вы знаете...
отличаются периодически интересными отчетами.
Написали интересную статью о том, что у чуваки есть такой специфический OSX-овый...
специфический OSX-овый вирус, который называется Coinfeft, который занимается тем, что маскирует себя под биткоинового клиента, который находится прямо здесь.
В результате пытается стилить трафик и занимается тем, что пытается отловить твои транзакции и отправить их не тому, кому надо.
Ну, как бы, не знаю.
Не знаю.
У меня есть новость покруче.
Давай.
Я вчера... Я вчера сделал ту...
что не мог бы представить себя делающим ни год назад, ни два года назад, даже три года назад.
Завел кошелек биткоина?
Нет, еще круче.
Из своей меню-бара, на которой iStat рисует всякие циферки, я удалил все про память.
В смысле, тебе стало достаточно памяти?
Потому что больше этого не надо.
Потому что памяти теперь достаточно.
После того, как в последнем 10.9 они все починили наконец-то.
Ура.
Да не верю.
Да не может быть.
Ура.
У тебя утекает память.
С 10.9 память перестала утекать.
С 10, 9, 16 гигабайт хватает на то, на что вам кажется 16 гигабайт должно хватать.
Не, не, 16 конечно хватает.
Раньше не хватало, раньше не хватало.
Женя, у меня на десктопе вообще не запущено даже мониторинг системы, я даже не знаю сколько он у меня тут.
Раньше знать приходилось.
Раньше у меня на десктопе было 16, и на этом было 16.
И иногда начиналось страшное.
И это страшное называется свопингом в обычной жизни.
Без всякой понятной причины.
А когда у тебя SSD диск маленький...
А свопинг растет, и ты обнаруживаешь всякие сайд-эффекты, что у тебя место на диске вдруг закончилось, и надо перегружать компьютер.
За память и взгляд, и пригляд нужен был.
Больше нет.
Да.
У меня примерно такая же история, в том смысле, что я вообще не слежу за памятью сейчас на десктопе, но точно так же.
Там, где у меня 16 гигов, там все хватает.
А там, где 8, приходится периодически, не знаю, пуржить, например, память.
Пуржить.
Нехорошая история.
Я с 8 уже давно не пробовал.
Все плохо с 8, да?
С 8, да.
Да.
У меня совсем все замечательно.
32 гигабайта...
А где у тебя 32 в MacBook Pro?
Нет, в iMac.
Вот сейчас сижу, смотрю.
У меня максимум для MacBook Pro это 16, насколько я помню.
И с 16 намного лучше, чем с 8, потому что я недавно перешла.
Я не могу никак места на диски потратить на MacBook.
Прям не знаю, что с ним делать.
Она кушать просит.
Там все время свободно 300 гигабайт.
Что с ним делать-то?
Подари бедным.
А, Бабук в чате напомнил, что Бабук обещал рассказать про смертельную угрозу.
Я рассказал.
Ну все, моя миссия выполнена.
Отлично.
А, вот это про... Да, про Чалзе.
Да, про Чалзе.
Что еще?
Да все, пожалуйста.
Про то, что Яндекс научился искать музыку.
Пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам.
Да.
Ну, в смысле, это самое главное просто, я считаю.
Ну, в смысле, реально, просто если в поиске тебе написать пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам-пам и слушать слово добавить, то можно послушать имперский марш.
Ну, в смысле, что это работает не только для этого конкретного случая, но вот как бы, да.
Особенно напевать не обязательно, имейте в виду, достаточно просто.
Ну, или там, я не знаю, тададам-тададам-тададам.
А это правда не для всех стран, да, работает?
Это работает для тех стран, где есть лицензия на ту музыку, которая... Да, Россия, Украина, Беларусь и Казахстан.
Я тебе сочувствую.
Там на самом деле какое-то очень небольшое количество у нас, по-моему, куплено с правами и на Америку тоже, но оно очень небольшое.
Я думаю, что можно считать, что ничего нет.
Ну, потому что... То есть, если я введу в Яндексе пуп-пуп-пиду, у меня ничего не найдется тут, да?
Я думаю, что не найдется.
И у Жени тоже не найдется.
Хорошо.
Я думаю, что не найдется.
Нет, тебе просто не покажется ответ на самом деле.
Слушайте, вы уже, дорогие, плавно перешли в после шоу полтора часа назад.
Предлагаю перейти в после шоу окончательно.
Предлагаю официально завершить сегодняшний разговор.
на официальные темы.
Напомню, что это был подкаст Radio IT.
Длинный, как железная дорога.
И тоскливый, как вся моя жизнь.
А на следующем выпуске будет... Что-что-что?
Соскливый, как у тебя твоя жизнь.
Тебе даже не нужны антибиотики.
Просто срочно.
Женя, что это вы тут жалуете, что вам слово не дают буквально?
Нет, я жалуюсь, что я не способен слово высказать.
Жене срочно нужны антибиотики.
Антибиотики, которые в сумочке привезли уже.
Слушайте, у меня есть замечательная фраза на окончании.
Тут хорошая фраза в Твиттере прилетела.
Если бы рестораны работали как Гугл, и вы бы заказали в нем гамбургер с горчицей, и у них не было бы гамбургеров, но была бы горчица, они бы принесли вам тарелку горчицы.
Да, умно.
Все, пока.
До следующей недели.
Следующий выпуск обычный.
Надеемся, будем поздоровее, чем сегодня.
Те, кто был не очень здоров.
Пока.